            simple, plus efficace

    1. Accueil
    2. Statistiques et études
    3. Pendant les périodes de confinement, un tiers des personnes de
       18 ans ou plus ont échangé tous les jours avec leur famille

Insee

   Insee Focus · Avril 2022 · n° 265
   Insee Focus Pendant les périodes de confinement, un tiers des personnes
   de 18 ans ou plus ont échangé tous les jours avec leur famille

   Marie Clerc, Amandine Nougaret (Insee)

   Pendant les périodes particulières des confinements liés à l'épidémie
   de Covid-19, une personne majeure sur dix résidant en France
   métropolitaine déclare avoir éprouvé un sentiment d'abandon permanent
   ou récurrent. Les femmes sont deux fois plus nombreuses que les hommes
   à en faire état.
--
   trois quarts des personnes ayant eu besoin d'aide ont sollicité leur
   entourage pour l'obtenir et, parmi elles, presque toutes l'ont
   effectivement reçue.

   Les périodes de confinement ont, par ailleurs, amené à adapter les
   modes de communication avec ses proches. Ainsi, un tiers des personnes
   de 18 ans ou plus ont échangé tous les jours avec leur famille pendant
   les périodes de confinement, contre un peu plus d'un quart avant la
   crise sanitaire et après juillet 2021. Les liens avec la famille se
   sont ainsi maintenus. En revanche, les échanges avec les amis et
   voisins sont moins fréquents à l'automne 2021 qu'avant mars 2020.
   Insee Focus
--
   Consultation de la publication ou de la documentation qui lui est
   associée [Consulter____]
   Sommaire
    1. Une personne sur dix a éprouvé un sentiment d'abandon permanent ou
       récurrent pendant les confinements
    2. 94 % des personnes ayant demandé de l'aide à leurs proches depuis
       le début de la crise sanitaire l'ont obtenue
    3. Des liens maintenus avec les proches grâce aux contacts à distance
       pendant les périodes de confinement

Une personne sur dix a éprouvé un sentiment d'abandon permanent ou récurrent
pendant les confinements

   Les périodes de confinement liées à la pandémie de Covid-19 (17 mars -
   10 mai 2020, 30 octobre - 14 décembre 2020 et 3 avril - 2 mai 2021) ont
   durement mis à l'épreuve la santé mentale des habitants. Ainsi, une
   personne majeure sur dix déclare avoir éprouvé un sentiment d'abandon
   permanent ou récurrent pendant ces périodes (sources ; figure 1). Par
   ailleurs, trois personnes sur dix ont éprouvé ce même sentiment
   d'abandon mais de manière ponctuelle. Ainsi, quatre personnes sur dix
   expriment s'être senties, parfois ou souvent, voire en permanence,
   perdues ou abandonnées pendant les trois confinements. Ce mal-être est
   parfois durable : près d'un quart des personnes qui se sont senties
   perdues ou abandonnées de façon récurrente ou permanente pendant les
   confinements ont déclaré l'avoir été de nouveau au cours des quatre
   semaines précédant l'enquête, en octobre 2021.
     * Graphique
     * Tableau

   Affichage de l'onglet contenant le tableau ou de l'onglet contenant le
   graphique[Graphique -Figure 1 - Sentiment d'abandon pendant les période
   s de confinement]

tableauFigure 1 - Sentiment d'abandon pendant les périodes de confinement

   en %

   CAPTION: Figure 1 - Sentiment d'abandon pendant les périodes de
   confinement (en %) - Lecture : 11 % des personnes de 18 ans ou plus ont
   éprouvé un sentiment d'abandon récurrent ou permanent pendant les
   périodes de confinement.

                                      Femmes Hommes Ensemble
   Sentiment récurrent ou permanent^1 15     7      11
          Sentiment ponctuel^2        37     23     31
--
       question « Vous est-il arrivé de vous sentir perdu(e),
       abandonné(e) ? ».
     * Lecture : 11 % des personnes de 18 ans ou plus ont éprouvé un
       sentiment d'abandon récurrent ou permanent pendant les périodes
       de confinement.
     * Champ : France métropolitaine, personnes âgées de 18 ans ou plus
       résidant en logement ordinaire.
     * Source : Insee, enquête Camme d'octobre 2021.

graphiqueFigure 1 - Sentiment d'abandon pendant les périodes de confinement

     * 1. Personnes ayant répondu « En permanence », « Très souvent » ou
       « Souvent » à la question « Vous est-il arrivé de vous sentir
       perdu(e), abandonné(e) ? ».
--
       question « Vous est-il arrivé de vous sentir perdu(e),
       abandonné(e) ? ».
     * Lecture : 11 % des personnes de 18 ans ou plus ont éprouvé un
       sentiment d'abandon récurrent ou permanent pendant les périodes
       de confinement.
     * Champ : France métropolitaine, personnes âgées de 18 ans ou plus
       résidant en logement ordinaire.
     * Source : Insee, enquête Camme d'octobre 2021.

   Les femmes sont nettement plus nombreuses que les hommes à avoir
   éprouvé ce sentiment d'abandon pendant les périodes de confinement. Une
   femme sur deux indique s'être sentie perdue ou abandonnée, contre trois
   hommes sur dix. Elles sont également deux fois plus nombreuses que ces
   derniers à déclarer un sentiment d'abandon récurrent ou permanent (15 %
   des femmes se sont senties souvent, très souvent, voire en permanence
--
   pensent pouvoir compter sur leurs proches pour une aide matérielle non
   financière et 73 % pour une aide financière.

Des liens maintenus avec les proches grâce aux contacts à distance pendant
les périodes de confinement

   Les périodes de confinement, limitant voire interdisant les rencontres,
   ont amené à adapter les relations avec ses proches. Durant ces
   périodes, les liens familiaux se sont resserrés via d'autres moyens que
   les rencontres en échangeant par exemple par téléphone, messagerie
   (mail, SMS), visioconférence ou courrier. Ainsi, pendant les périodes
   de confinement, un tiers des personnes de 18 ans ou plus ont échangé
   tous les jours avec leur famille (en dehors des personnes vivant avec
   elles), contre un peu plus du quart avant la crise sanitaire et après
   juillet 2021 (figure 2). Les femmes, déjà plus nombreuses que les
   hommes à communiquer quotidiennement avec leur famille avant la
   pandémie (35 %, contre 19 % des hommes), l'ont également été pendant
   les périodes de confinement (respectivement 44 % et 23 %).
   Cette intensification des contacts familiaux à distance ne s'observe
   plus après les confinements, les rencontres étant à nouveau possibles.
   Entre juillet et octobre 2021, la part des personnes déclarant
   communiquer quotidiennement avec leur famille est à des niveaux proches
   de ceux observés avant la crise, respectivement 33 % pour les femmes et
   18 % pour les hommes. La part des personnes ayant quotidiennement
--
   en %

   CAPTION: Figure 2 - Communications ou rencontres quotidiennes avec la
   famille ou l'entourage selon la période (en %) - Lecture : pendant les
   périodes de confinement, 44 % des femmes de 18 ans ou plus ont
   communiqué quotidiennement avec leur famille (en dehors des personnes
   vivant dans leur ménage).

   Communications quotidiennes Rencontres quotidiennes
   Avant la crise sanitaire Pendant les périodes de confinement Entre
   juillet et octobre 2021 Avant la crise sanitaire Pendant les périodes
   de confinement Entre juillet et octobre 2021
   Avec la famille (en dehors des personnes vivant dans le ménage)
   Femmes 35,0 44,0 33,0 10,2 /// 10,1
   Hommes 19,0 23,0 18,0 6,5 /// 5,3
   Ensemble 27,5 34,3 26,3 8,5 /// 7,9
--
   Femmes 17,5 21,4 15,0 9,4 /// 7,5
   Hommes 17,7 15,5 13,9 9,0 /// 8,1
   Ensemble 17,5 18,6 14,5 9,2 /// 7,8
     * /// : absence de résultat due à la nature des choses.
     * Lecture : pendant les périodes de confinement, 44 % des femmes de
       18 ans ou plus ont communiqué quotidiennement avec leur famille (en
       dehors des personnes vivant dans leur ménage).
     * Champ : France métropolitaine, personnes âgées de 18 ans ou plus
       résidant en logement ordinaire.
     * Source : Insee, enquête Camme d'octobre 2021.

   À l'inverse, les échanges quotidiens avec l'entourage (hors famille)
   ont peu évolué pendant les périodes de confinement : 18 % des personnes
   de 18 ans ou plus échangeaient quotidiennement avant la crise
   sanitaire ; ils étaient 19 % à le faire pendant les périodes de
   confinement. Les femmes ont été un peu plus nombreuses que les hommes à
   communiquer quotidiennement avec leurs amis ou leurs voisins pendant le
   confinement (21 % contre 16 %). Femmes et hommes ont ensuite un peu
   espacé ces contacts au profit des rencontres. Ainsi, la part de celles
   et ceux en contact quotidien à distance avec leurs amis ou leurs
   voisins diminue à l'été 2021 (15 % pour les femmes et 14 % pour les
   hommes). Si la part des hommes ayant quotidiennement passé du temps
--
   ménages (Camme).

   En octobre 2021, le questionnaire a été complété de questions sur les
   relations sociales ou les sentiments vécus avant la crise sanitaire
   liée à la pandémie de Covid-19, pendant les périodes de confinement, ou
   encore depuis juillet 2021. 1 576 personnes de 18 ans ou plus ont
   répondu à l'enquête en France métropolitaine.

Méthodes
