   Saisissez vos mots-clés _______________
   Rechercher
   Vous êtes ici
   AccueilLe journal de la rechercheActualitésCovid-19 : chronique d'une
   émergence annoncée / sortie de confinement
   Le journal de la recherche
   Toutes les actualités
   (BUTTON) Imprimer |
   Partager
   LinkedIn logo Facebook logo

Covid-19 : chronique d'une émergence annoncée / sortie de confinement, ou la
somme de tous les dangers

   Philippe Sansonetti, professeur au Collège de France et professeur
   émérite à l'Institut Pasteur
--
   Partager
   LinkedIn logo Facebook logo
   Institutionnel

   Expliquant les raisons du confinement par l'insuffisance de la seule
   distanciation sociale, Philippe Sansonetti, professeur au Collège de
   France et professeur émérite à l'Institut Pasteur, pose les conditions
   nécessaires pour un futur déconfinement - qui ne mettra pas fin aux
   mesures de distanciation.

     __________________________________________________________________

   Philippe Sansonetti - Institut Pasteur
   Ce texte a été écrit par Philippe Sansonetti et publié sur le site de
   La Vie des Idées, coopérative intellectuelle, lieu de débat et atelier
   du savoir, rattachée à l'Institut du Monde Contemporain (Collège de
   France). Cette prise de parole consacrée à la sortie de confinement est
   le chapitre 2 d'un essai "Covid-19 : chronique d'une émergence
   annoncée".
     __________________________________________________________________

--
   thérapeutiques. Cela a conduit dès la mi-mars à la deuxième solution :
   le renforcement de la distanciation sociale en introduisant une vraie
   dimension suppressive avec la fermeture des écoles, des lieux publics
   et commerces « non essentiels » et, dans les jours qui ont suivi, au
   confinement de l'ensemble de la population, en toute conscience du
   risque économique et social de cette décision. L'observation de petits
   signes de ralentissement de la dynamique de l'épidémie ne survenant
   qu'après quatre semaines de confinement laisse à penser ce qu'aurait
   été l'ampleur de la catastrophe si l'on était resté aux mesures de
   distanciation sociale telles qu'initialement appliquées. Dans cette
   période incertaine, la tenue héroïque du front par les personnels
   soignants, eux-mêmes maintenant principales victimes de l'infection,
   méritera d'être inscrite dans nos livres d'histoire.

La distanciation devra continuer après le déconfinement

   Il est dès maintenant essentiel d'analyser les causes possibles de
   l'échec de la distanciation sociale qui a amené au confinement dans
   notre pays, mais aussi en Italie, en Espagne et au Royaume Uni, ces
   quatre pays supportant actuellement l'essentiel du poids de la maladie
   en Europe, et de s'interroger sur la faible mortalité observée en
   Allemagne qui avait appliqué une approche similaire. En effet, la
   sortie de confinement ne pourra se concevoir autrement que par la
   reprise de la distanciation sociale au moment où les conditions seront
   réunies et en engageant tous les moyens de sa réussite.

   Si la Chine a opté en une étape pour une approche de confinement total,
   rigoureusement exécuté par un appareil étatico-politique qui en a les
   moyens, d'autres pays asiatiques comme Singapour, Taïwan et la Corée du
   Sud ont réussi à ce stade une politique de contrôle de l'épidémie par
   la mise en place précoce de la distanciation sociale, bien suivie par
--
   ce succès précoce, atteint la prévalence d'infections nécessaire pour
   développer une immunité de groupe. Singapour, considéré comme un des
   « bons élèves », après un semblant de contrôle initial, a vu ces
   derniers jours s'envoler le nombre de cas, y compris de décès et a
   décidé pour le 7 avril un confinement total de sa population. C'est
   quoi qu'il arrive très inquiétant et les échanges que j'ai avec mes
   collègues chinois qui ne pratiquent pas la langue de bois traduisent
   aussi une profonde crainte d'un rebond après s'être réjouis des
   premiers succès impressionnants dans le contrôle du Covid-19.
--
   diagnostic des infections par le SARS-CoV-2

"Singapour, considéré comme un des « bons élèves », après un semblant de
contrôle initial, a vu ces derniers jours s'envoler le nombre de cas, y
compris de décès et a décidé pour le 7 avril un confinement total de sa
population."

   Il est clair que les « Tigres Asiatiques » ont voulu préserver en
   priorité l'outil économique et ont adopté des stratégies en ce sens.
--
   financier difficile à tenir.

   Il est essentiel d'expliquer dès maintenant ces perspectives à nos
   concitoyens. Il faut les aider à comprendre que cette situation
   d'exception va durer. La fin du confinement ne sonnera pas la fin de
   l'épidémie ! L'épidémie sera toujours présente, moins virulente,
   certes, que la vague que nous sommes en train de subir, mais ne
   demandant qu'à rebondir. Non seulement le déconfinement devra être
   progressif comme déjà annoncé, par zones, sur des critères qu'il
   conviendra de définir rapidement, mais il devra s'accompagner du
   maintien des mesures de distanciation sociale, adaptées, améliorées...
   intelligentes, sur lesquelles nous allons revenir. Notre pays, son
   économie, son personnel médical, ses forces vives ne tiendront pas
   contre un ou plusieurs rebonds qui nécessiteraient une reprise de
   mesures de confinement « en accordéon ». C'est inimaginable, nous
   devons réussir notre déconfinement et n'avons que peu de temps pour le
   préparer. Son succès sera facteur de confiance de nos concitoyens dans
   les autorités politiques et sanitaires, mais aussi pour les grands
   organismes bancaires, qui prêtent encore à taux zéro à l'État Français
   pour aider à la reconstruction rapide de notre économie. Ils perdront
--
Les raisons de l'échec de la stratégie initiale

   Réfléchissons aux raisons possibles de l'échec de la stratégie initiale
   de distanciation sociale en France, puisque son efficacité sera la clé
   du succès de notre sortie de confinement.

   1 - Nos concitoyens ne se sont clairement pas sentis assez tôt
   concernés par le risque épidémique en dépit des images en provenance de
   Chine, puis d'Italie. Ce fut en particulier le cas des adultes jeunes
--
   diagnostic élargi, particulièrement dans les zones les plus touchées,
   au moment clé où l'épidémie s'accélérait. Aveugles sur le nombre, même
   approximatif, des cas réels, nous n'avons pu procéder à un large
   isolement de sujets contagieux et à une mise en « quatorzaine » de
   leurs contacts directs, voire à un confinement plus précoce. Ce qui a
   laissé se développer la transmission exponentielle d'un virus dont le
   R0 est supérieur à celui de la grippe saisonnière.

   Les pays qui ont largement pratiqué ces tests, comme la Corée, Taiwan,
--
   réduire l'excrétion et la contamination, même si les dispositifs
   utilisés ne protègent pas à 99%... C'est l'addition des mesures qui va
   ramener la circulation du virus sous le seuil épidémique.

Les conditions pour prononcer le déconfinement

   Quand faudra-t-il sortir du confinement ? Le plus tôt serait bien sûr
   le mieux, la santé mentale de notre population et les chances de
   relance de notre économie en dépendent. Impossible d'attendre
   médicaments et vaccin. Mais ne confondons pas vitesse et précipitation.

--
   positifs, comme la stabilisation du nombre de nouveaux patients
   hospitalisés et de ceux nécessitant la réanimation, la situation reste
   incertaine, car la tension sur les personnels de santé et les moyens
   hospitaliers demeure extrême, en dépit de quatre semaines de
   confinement, alors que se fait sentir un véritable relâchement dans
   l'adhésion de certains.

   Réunissons-nous à ce jour les éléments permettant de donner à la
   stratégie de déconfinement des chances maximales de succès ? Non ! Et
   il y a encore beaucoup à faire, alors que le temps nous est compté.

   Il faut dire clairement à nos concitoyens que la date de déconfinement
   ne se décidera pas comme celle des vacances scolaires. Elle se décidera
   sur des critères objectifs, sur des données montrant clairement l'état,
   région par région, du statut de l'épidémie, donc sur la disponibilité
   des outils de diagnostic moléculaire et sérologique nécessaires à ces
--
   modélisateurs, aussi importante que soit l'intégration des
   mathématiques sous forme d'algorithmes performants et sophistiqués, il
   persiste des zones d'ombre dans la biologie de l'interaction entre le
   SARS-CoV-2 et l'homme, qui rendent difficile les prédictions. On l'a vu
   dans la période précédant le confinement. Voici quelques questions
   essentielles non encore résolues, même si avec le temps - mais en
   avons-nous ? - quelques points tendent à s'éclaircir.

"Il faut dire clairement à nos concitoyens que la date de déconfinement ne se
décidera pas comme celle des vacances scolaires. Elle se décidera sur des
critères objectifs, sur des données montrant clairement l'état, région par
région, du statut de l'épidémie, donc sur la disponibilité des outils de
diagnostic moléculaire et sérologique nécessaires à ces enquêtes."
--
   recherche clinique et fondamentale de haut niveau, visant à éclairer
   des zones obscures et néanmoins essentielles de cette maladie.

   Tentons finalement de résumer les conditions dans lesquelles un
   déconfinement pourrait se faire dans des conditions évitant au maximum
   un rebond local ou général de l'épidémie.

   1 - Il pourra être envisagé sur une base régionale à condition que les
   données épidémiologiques disponibles indiquent que la vague épidémique
--
   de tests de diagnostic moléculaire par q-RT-PCR, utilisés pour
   identifier les cas cliniques, nous y reviendrons.

   Il conviendra aussi de sérieusement s'interroger sur les conséquences
   d'un déconfinement total si y sont mêlées les populations présentant un
   haut risque de développer des formes graves comme les sujets au-dessus
   de 65 ans, les sujets immunodéprimés et les sujets diabétiques et en
   surpoids important. Il n'y a pas de tabous lorsqu'il s'agit de
   préserver la vie de nos concitoyens.

   2 - Une fois décidée, la sortie de confinement doit s'accompagner d'un
   dépistage moléculaire de la présence du virus aussi large que possible
   chez les sujets symptomatiques, pauci-symptomatiques ou
   asymptomatiques, pas seulement dans le secteur hospitalier et les
   EHPAD, dans la population générale avec un effort particulier sur des
--
   étroits et/ou renouvelés avec les sujets dépistés positifs.
   Intelligence artificielle, « machine learning », « big data », tout
   cela peut se conjuguer avec les méthodes plus classiques pour assurer
   ce quadrillage épidémiologique indispensable pour éviter les rebonds
   après déconfinement. Il est clair que ce paradigme inédit, s'il est
   choisi, doit s'accompagner d'un encadrement légal et éthique
   incontournable, et doit être organisé et piloté pour sa logistique
   complexe et l'intégration de ses dimensions méthodologiques
   multidisciplinaires par des personnalités de haute valeur morale et
   scientifique. Il doit aussi être accompagné par les citoyens, et non
   imposé, grâce à une pédagogie transparente et à l'incitation à leur
   participation active. Le confinement, le « restez chez vous ! » pour
   sauver des vies et ménager nos personnels de santé est vital, mais crée
   une situation socialement paradoxale où les seuls horizons du citoyen
   deviennent l'hôpital, la queue dans les supermarchés ou la police
   contrôlant les autorisations dérogatoires... Nos concitoyens doivent
   pouvoir sortir de cette perspective étroite et dès maintenant se
   préparer à jouer un rôle actif lorsque le confinement sera levé. Cette
   « troisième ligne » devrait dès maintenant être mobilisée en
   préparation de la phase de déconfinement où des citoyens volontaires et
   formés pourraient prendre dans les immeubles, dans les quartiers, dans
   les zones pavillonnaires, dans les transports, des responsabilités
   organisationnelles du déconfinement que l'on ne pourra pas faire porter
   uniquement aux représentants de l'autorité sanitaire et de la police.
   Et si Covid-19 nous aidait à retrouver les fondements de notre
   démocratie et de notre esprit républicain ? Charles Nicolle écrivait
   que « les maladies infectieuses apprennent aux hommes qu'ils sont
--
   « faisons la guerre », oublions un peu les barrières administratives,
   les régulations et autres certifications, engageons la « réserve
   scientifique ».

   3 - Une fois décidée, la sortie de confinement devra s'accompagner d'un
   maintien rigoureux des mesures de distanciation sociale et d'hygiène
   individuelle et collective, incluant le port de masques,
   « professionnels » selon disponibilité ou « artisanaux ». Impossible de
   déconfiner tant que les pharmacies seront en rupture chronique de
--

Conclusion provisoire

   En fait, ce n'est que lorsque l'on commencera à disposer d'une vraie
   cartographie de l'évolution de l'épidémie, suite au déconfinement,
   lorsque le R0 se sera stablement établi au-dessous de 1, c'est-à-dire
   sous le seuil épidémique, indiquant l'absence de tendance au rebond,
   que l'on pourra commencer à relâcher prudemment, rationnellement,
   progressivement la pression des mesures ci-dessus, car il faudra bien
--
   Il faut avoir l'humilité de dire que l'on ne sait pas vraiment à ce
   stade, qu'une partie du « génie évolutif » de la maladie nous échappe
   encore et que SARS-CoV-2 peut à tout instant modifier son comportement
   dans un bon ou un mauvais sens, du fait d'une mutation. Des modèles
   indiquent même que le confinement actuel pourrait ne faire que pousser
   l'épidémie à rebondir après l'été... Mais ce délai dépendra d'abord de
   l'adhésion citoyenne aux mesures prises.

   Pour s'avancer, disons au mieux dans le courant de l'été - sauf si un
--
   replis nationalistes malheureusement attendus. Les pays européens
   particulièrement touchés garderont cette cicatrice des égoïsmes
   nationaux. L'Europe semble aussi être en passe de rater son examen de
   sortie. La nécessité d'une gestion intégrée, sanitaire, scientifique,
   économique, sociale, de ce moment clé du déconfinement des citoyens
   européens, ce moment qui porte en lui la somme de tous les dangers et
   de tous les espoirs, semble devoir être aussi géré à l'aune des
   égoïsmes nationaux. Que vaudront les milliards d'Euros de la BCE sans
   une intelligence européenne collective et solidaire ? Le pire n'est pas
