   (BUTTON) Menu
   enquêtes/études Publié le 20 mai 2021
   CONFEADO : une étude destinée aux enfants sur le vécu du confinement
   lié...
   (BUTTON) Rechercher une actualité, une publication, un
   document...Rechercher
   (BUTTON) Index
--
   remplissant le formulaire ci-dessous
   En savoir plus
   AccueilÉtudes et enquêtes

CONFEADO : une étude destinée aux enfants sur le vécu du confinement lié à
l'épidémie de COVID-19

   Santé publique France lance en partenariat avec d'autres institutions
   une grande recherche nationale sur la manière dont les enfants et les
   adolescents âgés de 9 à 16 ans ont vécu le confinement dans le contexte
   épidémique de la COVID-19.
   Publié le 20 mai 2021
   (BUTTON) Imprimer
   (BUTTON) Partager
--
   CN2R, l'EHESS, le Lab School Network, le CNRS et avec le soutien du
   Fonds FHF.

   Cette étude vise à comprendre la manière dont les enfants et les
   adolescents âgés de 9 à 16 ans ont vécu le confinement jusqu'au 11 mai
   2020 et comment celui-ci a pu avoir des conséquences sur leur
   bien-être. Elle permettra de faire des recommandations aux pouvoirs
   publics pour accompagner les enfants et les adolescents dans cette
   période de déconfinement et de reprise de l'école.

Objectifs

     * Evaluer l'état émotionnel et la résilience des enfants durant le
       confinement et le déconfinement en fonction de leurs conditions de
       vie durant cette période
     * Mesurer, pour les enfants concernés, un éventuel trouble de stress
       post traumatique au cas où un proche a été hospitalisé des suites
       de la COVID-19
--

   Les personnes souhaitant participer à l'étude CONFEADO peuvent répondre
   à un questionnaire en ligne. Le questionnaire s'adresse :
     * tout d'abord aux parents, qui renseignent les conditions de vie et
       d'habitat de leurs enfants pendant le confinement (durée : moins de
       5 minutes),
     * puis aux enfants, qui répondent eux-mêmes à une série de questions
       (durée : moins de 30 minutes).

--
   adolescents (13-18 ans) que chez les enfants (9-12 ans) et une santé
   mentale plus impactée chez les filles que chez les garçons.

   Les résultats font également ressortir une nette fracture sociale lors
   du premier confinement.  En effet, les enfants et les adolescents qui
   ont ressenti davantage de détresse sont ceux qui étaient issues de
   familles plus fragilisées (familles monoparentales, avec un niveau
   d'étude plus faible, davantage ouvriers ou employés, nés à l'étranger,
   et en situation d'isolement social) et exposés à :
--
       dans un appartement ou une maison sans jardin, sans accès à un
       extérieur dans le logement, une sur-occupation du logement sans
       possibilité de s'isoler),
     * des conditions économiques difficiles (difficultés financières et
       alimentaires, période de chômage des parents avant le confinement,
       baisse des revenus suite à l'épidémie et pas de connexion à
       internet),

   Ces enfants et adolescents ont souffert davantage d'un manque
   d'activité pendant le confinement : moins de sorties à l'extérieur, une
   forte consommation d'écran avec davantage de temps quotidien passé sur
   les réseaux sociaux, moins de contacts avec leurs amis et moins
   d'activités ludiques avec des adultes. Ces enfants étaient davantage
   dépassés par les devoirs que les autres. La détresse psychologique
   était également influencée par l'infection et l'hospitalisation d'un
   proche, suite à la Covid-19.

   Les enfants les plus résilients étaient ceux qui n'ont pas eu de
   détresse pendant le confinement, avaient de meilleures conditions de
   vie, avec des activités à l'extérieur, des contacts avec des amis, une
   consommation modérée des réseaux sociaux et ayant eu des activités
   ludiques avec des adultes tous les jours.
     * Voir le Bulletin épidémiologique hebdomadaire (BEH) n°8 série
