   Publicité
   Publicité
   Accueil Politique

Un troisième confinement ? Local ou national ? Comment l’exécutif va trancher

   Aurélie Herbemont et Hadrien Bect, édité par Rémi Duchemin 14h59 ^. le
   28 décembre 2020 - Mis à jour le 27/11/2024 à 16:00 ^. 2 min
   (BUTTON) Partager
   (BUTTON) Article (BUTTON) Suggestions

   Alors que la circulation du coronavirus reste à un niveau élevé en
   France, l’hypothèse d’un troisième confinement revient de plus en plus
   sur la table. Mardi, un conseil de défense se tiendra à l’Elysée. Avec,
   en juge de paix, les données épidémiologiques et un zoom sur les zones
   les plus touchées.

   Une vague épidémique qui ne se retire pas, des hôpitaux qui ne
   désemplissent plus. Malgré les espoirs suscités par le début de la
   campagne de vaccination contre le coronavirus , les Français vont finir
   l'année sous la menace d'un possible nouveau confinement . Ce serait le
   troisième. Lundi matin, comme d'autres élus du Grand Est, le maire
   socialiste de Nancy, Mathieu Klein, juge un reconfinement local
   inéluctable. Le ministre de la Santé Olivier Véran disait dimanche dans
   le JDD que rien n'était exclu. L’exécutif va donc se fonder sur
   plusieurs critères pour décider - ou non - de nouvelles restrictions.
   La suite après cette publicité
--
   Mais des élus du Grand Est plaident pour ne pas attendre. Le président
   de la région, Jean Rottner, a échangé longuement avec Olivier Véran
   dimanche. Et ils ont évoqué toutes les options possibles. Les maires de
   Nancy, Reims ou encore Colmar réclament des mesures rapides, un
   confinement de 15 jours, par exemple, qu’il soit localisé à l'échelle
   régionale, départementale, voire au niveau de métropole. Durcir les
   horaires du couvre-feu pourrait aussi être une solution. De son côté,
   le maire de Nice Christian Estrosi, plaide pour la limitation des
   déplacements entre les Alpes-Maritimes et Monaco, où bars et
