   Politique, société, économie...

Société

Confinement et travail à distance : entretien avec François Granier

   par Jean BASTIEN
     * Publication • 07 janvier 2024
     * Lecture • 13 minutes
--
   160 pages

     * #travail
     * #pandémie
     * #confinement
     * #télétravail
     * #autonomie

   La crise sanitaire et le confinement ont permis de mesurer les
   avantages et les inconvénients du travail à distance pour tout un
   ensemble de métiers...

   La pandémie et le confinement ont transformé radicalement, au moins
   tant qu'ils ont duré, la façon de travailler de la plupart des gens.
   Certains ont ainsi expérimenté un repos forcé, qui a parfois précédé la
   perte de leur emploi ou l’arrêt de leur activité. D’autres n’ont pas
   cessé d’aller au travail, mais ont dû faire face à un surcroît
--
   méritent d’être scrutés. C’est ce qu’a entrepris l’association « La
   Compagnie. Pourquoi se lever le matin !  » en procédant à une
   cinquantaine d’entretiens entre mars 2020 et juin 2022. Ces derniers
   portent sur la manière dont le travail à distance, mis en place à
   partir du premier confinement, a bouleversé l’activité des personnes
   interviewées.

   Dans l'ouvrage Le Travail à l'épreuve de la pandémie, le sociologue
   François Granier en tire une analyse s’inspirant du modèle S-I-C,
--
   présenter son livre à nos lecteurs.


   Nonfiction : Comment les travailleurs ont-ils vécu les transformations
   de leur activité induites par la pandémie et le confinement, et en
   particulier la mise en place du télétravail ?

   François Granier : Notre corpus d’entretiens n'a pas la prétention
   d'être représentatif des personnes qui ont été contraintes du jour au
--
   des salariés, de tous niveaux, sont majoritaires, nous avons pu nous
   entretenir également avec des professionnels libéraux, des étudiants,
   des syndicalistes, des bénévoles et des personnes qui travaillaient
   « en première ligne », donc en présentiel, mais qui subissaient tout de
   même les effets du confinement et du télétravail.

   Plusieurs points de convergence apparaissaient de façon évidente entre
   les récits. Dans tous les cas, nos interlocuteurs avaient vécu une
   période de sidération. Puis, ils avaient tenté d'utiliser les médias à
--
   le rendement des salariés, mais aussi, dans la mesure du possible, leur
   satisfaction, les deux étant liés.

   Du côté de la population qui a vécu le télétravail pendant le
   confinement, le constat était mitigé. Quelques-uns de nos
   interlocuteurs ont identifié des pratiques de contrôle sur leurs
   productions et le respect des horaires de travail, parfois conduites de
   manière insistante. Elles ont discrédité ceux qui les ont pratiquées et
   ont été condamnées. Néanmoins, des cadres intermédiaires ont eu du mal
--
   les outils digitaux. Ce sont assez nettement les temps, définis par
   certains cadres et consultants comme des « temps morts », des « temps
   improductifs », qui se sont révélés les plus fructueux pour des
   échanges d’idées, des ajustements instantanés, du soutien ponctuel.
   Leur absence durant la période de confinement a été très
   majoritairement mal vécue. Aussi, le retour au bureau, à des temps de
   repas partagés et certainement aussi à une norme rassurante a-t-il été
   apprécié. Il en est résulté un modus vivendi : la fin du tout travail à
   distance et l'émergence d'un quasi consensus : la semaine de travail
