   Canal Détox
     * Accueil
     * > Canal Détox

Un confinement inutile, vraiment?

   L'impatience monte alors que le confinement se prolonge et certains
   commencent à s'interroger : est-il vraiment utile ? N'y aurait-il pas
   de solutions alternatives plus efficaces ? L'Inserm revient sur les
   questions autour du confinement. Commençons par le rappeler : oui le
   confinement est utile. Pourquoi ? Parce qu'il permet de diminuer le
   nombre de [...]
   #Covid-19

   Le 10 Avr 2020 | Par Inserm (Salle de presse)

   Covid-19, Stay home!©Chris Barbalis on Unsplash
   L'impatience monte alors que le confinement se prolonge et certains
   commencent à s'interroger : est-il vraiment utile ? N'y aurait-il pas
   de solutions alternatives plus efficaces ? L'Inserm revient sur les
   questions autour du confinement.
   Commençons par le rappeler : oui le confinement est utile. Pourquoi ?
   Parce qu'il permet de diminuer le nombre de contacts entre personnes
   infectées et personnes saines susceptibles de contracter la maladie.
   Sans lui, chaque personne infectée en contamine en moyenne au moins
   deux autres. L'objectif du confinement est de descendre en dessous
   d'une personne contaminée par personne infectée, une limitation
   nécessaire pour casser la dynamique de transmission du virus.
   L'aplatissement de la courbe des nouvelles infections est indispensable
   pour éviter une surcharge des systèmes de santé, et surtout des soins
   intensifs, et diminuer autant que possible la mortalité.
   S'il est utile, le confinement est une mesure qui demande du temps pour
   montrer ses premiers résultats positifs. Cependant, en l'absence de
   médicaments efficaces contre l'infection et/ou de vaccins capables de
   la prévenir ou de « booster » le système immunitaire, il n'existe pas
   d'autre solution que le confinement pour permettre une telle réduction
   de la mortalité.
   On observe d'ailleurs aujourd'hui dans de nombreux pays, dont l'Espagne
   et l'Italie, que le confinement permet - après une période plus ou
   moins longue en fonction de l'intensité de l'épidémie au moment où les
   mesures sont mises en place -, d'aplatir la courbe de progression et de
   diminuer le nombre journalier de nouvelles infections. Le confinement
   laisse par ailleurs du temps aux pouvoirs publics pour programmer
   l'adaptation des infrastructures (TGV pour transporter les malades,
   réassignation de certains services hospitaliers, déploiement des
   tests...) et la préparation d'un plan de gestion épidémique sur le long
   terme.

Si le confinement était interrompu en France aujourd'hui, on verrait très
probablement les infections repartir à la hausse, avec une deuxième vague
pandémique, des services de soins intensifs encore plus surchargés et une
mortalité accrue.

   Quelles sont alors les perspectives concernant le confinement ? À quel
   moment pourra-t-on en envisager la fin ? Avant toute chose, il est
   nécessaire que la courbe des nouvelles infections se soit non seulement
   stabilisée, mais aussi inversée, et que les services d'urgence soient
   retournés à un mode de fonctionnement normal. C'est seulement à partir
   de ce moment-là que la mise en oeuvre du déconfinement pourra être
   envisagée. Rien n'empêche cependant en amont de le planifier. Il est
   vraisemblable que la stratégie adoptée soit celle d'un déconfinement
   progressif. Un exemple pratique de ce qui pourrait se passer est donné
   par la stratégie annoncée par l'Autriche, avec sans doute des
   adaptations spécifiques à la France.
   Texte réalisé en collaboration avec Marie-Paul Kieny, chercheuse
