       quelques jours le développement de tests PCR ;
     * une évolution par vagues successives dont le développement est
       corrélé à :
          + des mesures de distanciation, le port de masques, des
            confinements, des couvre-feux,
          + l'arrivée régulière de nouveaux variants,
          + le développement très rapide de vaccins.

   Ce premier chapitre historique sera suivi d'un second article centré
--
   mars, 949 cas sont confirmés, 45 malades sont en réanimation et 11
   décès sont survenus. La semaine suivante, la hausse est foudroyante :
   5 433 nouveaux cas, 240 patients en réanimation et 150 décès.

   Le confinement le plus sévère qu'ait connu la France est instauré le 17
   mars 2020. Un mois plus tard, 32 300 malades sont hospitalisés dont
   plus de 7 000 en réanimation. Il faudra un mois pour que son effet
   porte ses fruits, pour que le nombre d'hospitalisés, tant en médecine
   qu'en réanimation, diminue. C'est seulement début juin que les chiffres
--
   février alors que 10 000 cas étaient répertoriés dans tout le pays,
   puis plus de 80 000 la deuxième quinzaine de février. Ultérieurement,
   la progression de l'épidémie est censée être contrôlée en Chine, mais
   les autorités ne communiquent plus de chiffres crédibles. Les mesures
   sévères de confinement sont maintenues et le seront jusqu'au 7 décembre
   2022.

   Reine de la polémique, la France s'émeut du retard de la décision du
   confinement et de la très grande valse-hésitation, qui va se prolonger
   plusieurs semaines, sur l'usage impératif et généralisé des masques :
   « Il ne sert à rien de se déplacer avec un masque sanitaire, [...] les
   masques de protection ne sont utiles que pour les personnes déjà
   malades - ils servent à éviter la contamination » (Le Monde, 12 mars
--

   La gestion des masques ne sera vraiment réglée que trois mois plus
   tard.

Le déconfinement et la deuxième vague

   Dans un premier temps, c'est le confinement surtout et les mesures de
   distanciation, qui coïncident avec la régression de l'épidémie. Si elle
   n'a duré en réalité que 6 semaines, elle a plutôt ressemblé à un
   tsunami.

   Ce n'est que le 11 mai 2020, après 55 jours de mise sous cloche du
   pays, que des mesures de déconfinement prudentes, dans la crainte d'une
   deuxième vague, sont prises [4].

   En l'absence d'un rebond de l'épidémie, le retour progressif à la
   normale se fait à partir du 15 juin. Pas pour longtemps, car dès le 15
--
   réanimation sont occupés par des malades de la Covid-19.

   C'est la deuxième vague. Elle va durer 12 semaines à partir de
   septembre 2020. Un couvre-feu instauré le 15 octobre, redevient vite un
   vrai confinement qui va durer jusqu'au 15 décembre [4], date à laquelle
   la deuxième vague est réputée en voie d'achèvement. Le confinement
   national est levé, un couvre-feu est mis en place entre 20 h et 6 h, à
   l'exception de la soirée du 24 décembre. Le soir du Nouvel An se fera
   quant à lui sous couvre-feu.

   Ce deuxième confinement n'a toutefois pas permis de faire suffisamment
   chuter ni les contaminations, ni la pression sur le système
   hospitalier. Le nombre de nouveaux cas ne s'abaisse qu'à 10 000/j début
   décembre, avant de repartir à la hausse. Le nombre d'hospitalisations
   ne descend pas en dessous de 25 000.
--
   données permettent des comparaisons dans le temps.

   Le cas de la Chine est particulier car une partie importante des
   données chiffrées est occultée. Au 29 novembre 2022 (avant la levée des
   mesures de confinement), l'affichage est de 100 millions de cas
   confirmés (seulement 7 % de la population), d'un peu moins de 120 000
   décès, et de 3,5 milliards de doses de vaccins administrées. Depuis la
   levée des restrictions début décembre 2022, il n'existe aucune
   statistique globale sur la Chine : on croit savoir que le 18 janvier,
