          + 8.2 Articles connexes

   [ ] Basculer la table des matières

Confinement (mesure sanitaire)

   [ ] 42 langues
     * Afrikaans
     * a+l+e+r+b+y+tm
--
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d'aide sur l'homonymie

   Cet article concerne le confinement des populations. Pour le
   confinement dans les laboratoires biologiques, voir Confinement
   (biologie). Pour les autres significations, voir Confinement.
   [250px-Coronavirus_Almer%C3%ADa.jpg] Rues désertes à Almería, pendant
   le confinement de 2020 en Espagne.

   Le confinement est une stratégie de réduction des risques sanitaires
   qui oblige, sous peine de sanctions économiques ou pénales, une
   population à rester dans son logement ou dans un lieu spécifique. Le
   confinement sanitaire est parfois utilisé en cas d'épidémie de maladie
   infectieuse (notamment les maladies infectieuses émergentes) pour
   limiter les contacts entre personnes et donc la propagation d'une
   contagion.

   Lors de la pandémie de Covid-19, le terme est massivement employé pour
   désigner l'ensemble des mesures d'hygiène et de distanciation physique,
   dites « barrières », présentées comme des mesures distinctes du concept
   de confinement, définies au niveau international, national et local
   dans les différents territoires concernés par la crise sanitaire.

   À la fin de la période du confinement s'ouvre celle du déconfinement,
   néologisme créé à cette occasion.

Usage du mot

--
   Avant la crise sanitaire de 2019-2021, le terme de « distanciation
   physique » est privilégié dans les études en langue française dédiées
   aux mesures de prévention d'une pandémie de maladie infectieuse
   concernant des populations entières^[1]^,^[2]^,^[3]. Le terme de
   confinement est alors réservé à des mesures qui touchent
   individuellement les personnes ou des groupes réduits, par exemple en
   cas d'accident chimique ou nucléaire, y compris dans les textes rédigés
   par l'Organisation mondiale de la santé^[4].

--
   la fermeture complète d'une ville ou d'un quartier ; il est alors
   surtout employé pour nommer des mesures faisant suite à des attentats
   terroristes, comme au moment du « Lockdown de Bruxelles » de novembre
   2015^[7]. C'est la raison pour laquelle, le gouvernement belge
   n'emploie, dans un premier temps, ni le mot « confinement » ni le mot
   « lockdown » pour désigner les mesures entreprises au début de la crise
   sanitaire de 2020^[8].

   Lors des mesures de protection contre la Covid-19 prises en France à
   partir du 20 mars 2021, le président Emmanuel Macron considère que le
   mot confinement ne leur est pas adapté^[9].

Objectif

   [modifier | modifier le code]
   [250px-20200406_Flatten_the_curve_animated_GIF_-_International_version.
   gif] Aplatir la courbe pour ne pas atteindre les limites de prise en
   charge hospitalière.

   L'objectif majeur poursuivi par une mesure de confinement est de
   préserver la capacité de prise en charge des patients par les hôpitaux
   en diminuant la vitesse de propagation d'un agent pathogène au sein de
   la population. Ces mesures permettent ainsi d'aplatir la courbe
   exponentielle observée au début d'une épidémie pour maintenir son
--

   [modifier | modifier le code]

   Les autorités et les responsables de la santé publique peuvent adopter
   trois stratégies de confinement^[12]^,^[13] :
     * l'isolement, qui consiste en la séparation des personnes infectées
       ou malades de la population générale : isolement des particuliers à
       domicile, appelé aussi auto-confinement ; isolement collectif qui
       consiste en une mise à l'écart de plusieurs individus (comme dans
       les léproseries médiévales, les lazarets, ou dans des centres de
       confinement^[14]) ;
     * la quarantaine individuelle ou collective, qui est la mise à
       l'écart pendant une période déterminée - réputée supérieure à la
       durée d'incubation - de personnes en cas de suspicion de maladie
       (parfois le terme est employé pour désigner le confinement de
       personnes potentiellement contaminantes) ;
     * des mesures de distanciation physique, ce qui recouvre des
       restrictions supplémentaires de liberté de circulation
       (instauration de cordons sanitaires, de couvre-feux) et des
       restrictions de rassemblement. Elles peuvent conduire au
       confinement d'individus ou de groupes en bonne santé
       (auto-confinement de la population) qui ont été potentiellement
       exposés à un agent en cas de flambée épidémique^[15] (confinement
       local, autour des foyers d'infection, ou confinement général ;
       confinement partiel ou confinement total^[16]).

Effets

   [modifier | modifier le code]
--
Sur le plan de la santé

   [modifier | modifier le code]

   Au-delà des effets sanitaires recherchés, le confinement peut avoir des
   effets secondaires bénéfiques ou indésirés sur les comportements ou le
   mode de vie.
     * troubles visuels : fatigabilité visuelle, céphalées (maux de tête)
       d'origine visuelle dus à l'augmentation du temps passé devant un
--
       entreprise^[17].
     * risques de surcharge pondérale, due à la sédentarité et le
       grignotage subséquent^[17].

   Selon Stéphane Gayet, infectiologue, les confinements de 2020 liés à la
   pandémie de Covid-19 « ont confirmé ce que l'on savait pertinemment :
   la sédentarité augmente les risques de surcharge pondérale, de diabète
   de type 2, d'hypertension artérielle, d'infarctus du myocarde,
   d'accident vasculaire cérébral, d'embolie pulmonaire, de cancer »^[17].
--
   lui sont délétères (néfastes à sa santé) à bien des égards »^[17].
     * Répercussions psychologiques : une enquête internationale en ligne
       (ECLB-COVID19) a été lancée le 6 avril 2020 pour élucider l'impact
       des restrictions du COVID-19 sur la santé mentale et le bien-être
       émotionnel. Le confinement à domicile COVID-19 a eu un effet
       négatif à la fois sur le bien-être mental et sur l'humeur et les
       sentiments. Les résultats du questionnaire sur l'humeur et les
       sentiments ont montré une augmentation du nombre de personnes (+
       10 %) présentant des symptômes dépressifs pendant le confinement à
       domicile^[18].

Sur le plan social

   [modifier | modifier le code]

   Dans le cadre de la sécurité routière, dans des pays de l'Union
   européenne, un confinement peut réduire le trafic routier et les
   accidents causés par ce dernier, et il peut également mener à une
   augmentation des vitesses pratiquées et du nombre d'excès de
   vitesse^[19]. Ainsi, en avril 2020, la mortalité routière a baissé de
   36 % dans l'Union européenne dont une baisse de 84 % en Italie comparé
--
   [20px-Circle-icons-globe.svg.png]
   Cette section adopte un point de vue régional ou culturel particulier
   et doit être internationalisée (13 avril 2021).

   Le confinement a des conséquences sur l'apprentissage et accentue les
   inégalités scolaires^[21]. Il favorise le décrochage scolaire, et
   d'autant plus chez les élèves issus de milieux défavorisés^[22].

   La fermeture des écoles a en outre radicalement modifié l'écosystème
--
   Covid » sur les résultats scolaires. En effet, une baisse des résultats
   des élèves notamment en français et en maths a été observée^[24].

   Une enquête menée par Pascale Haag et publiée le 29 avril 2020 qui
   portait sur le regard des élèves pendant le confinement n'a pas mis en
   évidence de différence significative entre les filles et garçons en ce
   qui concerne les ressentis vis-à-vis à l'apprentissage à distance^[25].

Un environnement défavorable
--
   Cette section adopte un point de vue régional ou culturel particulier
   et doit être internationalisée (13 avril 2021).

   Premièrement, une grande majorité de la population française, 94 %, est
   restée dans son logement lors du confinement. De plus, les Français
   sont en moyenne confinés dans 95,8 m^2 avec 2,6 occupants^[26]. Ainsi
   le peu d'espace dans lequel une grande majorité de la population a été
   confinée a eu des conséquences sur l'apprentissage de nombreux élèves.
   En conséquence, de nombreux élèves ne disposaient pas, et ne disposent
--

Pandémie de Covid-19

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Confinements liés à la pandémie de Covid-19.
   [20px-Circle-icons-globe.svg.png]
   Cette section adopte un point de vue régional ou culturel particulier
   et doit être internationalisée (septembre 2024).

--

Québec

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est un extrait de Confinements liés à la pandémie de
   Covid-19 au Québec.[modifier].
   [250px-Fermeture_d%C3%A9panneur_couvre-feu_au_Qu%C3%A9bec_%28Covid-19%2
   9.jpg] Affiche dans une porte de dépanneur indiquant la fermeture à
   19h30 en raison du couvre-feu.Les confinements liés à la pandémie de
   Covid-19 au Québec font partie d'une série de mesures prises par le
   gouvernement du Québec pour lutter contre la propagation de Covid-19.
   Le premier confinement, est annoncé le 23 mars 2020 par François
   Legault. Cette « mise sur pause » de la province prend place à minuit
   le 24 mars 2020. Du 4 mai au 1^er juillet 2020, un déconfinement
   progressif se met en place. Face à la deuxième vague, le gouvernement
   du Québec remet en place des restrictions s'apparentant à un
   confinement partiel le 1^er octobre 2020 dans certains régions. Le 25
   décembre 2020, une grande partie des régions du Québec sont
   reconfinées. Le 9 janvier 2021, la province en entier se reconfine,
   avec des exceptions régionales, et un couvre-feu est mis en place entre
   20 h et 5 h.

Espagne

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est un extrait de Confinement lié à la pandémie de
   Covid-19 en Espagne.[modifier].
   [250px-Platja_Nova_Ic%C3%A0ria_COVID19_20200318.jpg] Plage déserte à
   Barcelone, pendant le confinement de 2020.

   Le confinement de la population espagnole désigne l'ensemble des
   mesures d'hygiène et de distanciation sociale, dites « barrières »,
   définies au niveau national et local en réponse à la pandémie de
   Covid-19 en Espagne.

--

France

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est un extrait de Confinements liés à la pandémie de
   Covid-19 en France.[modifier].
   Vues de Paris le 6 avril 2020, en plein premier confinement national.

   Les confinements liés à la pandémie de Covid-19 en France sont
   plusieurs phases non consécutives d'interdiction de déplacement mises
   en place par le gouvernement afin de freiner la propagation du
   SARS-CoV-2 dans le pays :
     * trois phases nationales :
--
     * d'autres phases locales.

   Après une campagne sanitaire de recommandation des « gestes barrières »
   hygiéniques et de distanciation physique, la décision d'un premier
   confinement national est annoncée au soir du 16 mars 2020 par le
   président de la République, Emmanuel Macron, lors d'une adresse à la
   nation^[34]. Il indique à plusieurs reprises que la France est en
   « guerre » contre le Covid, alors que le pays, au « stade 3 » des
   mesures sanitaires gouvernementales, est en pleine expansion
   épidémique.
   Le confinement national implique la restriction des déplacements au
   strict nécessaire (courses alimentaires, soins et travail quand le
   télétravail n'est pas possible), des sorties près du domicile (activité
   sportive individuelle, hygiène canine), ainsi que la pénalisation des
   infractions liées à cette nouvelle règle, la fermeture des frontières
--

Italie

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est un extrait de Confinement lié à la pandémie de
   Covid-19 en Italie.[modifier].

   Le confinement de 2020 en Italie désigne l'ensemble des mesures
   d'hygiène et de distanciation physique, dites « barrières », définies
   au niveau national et local en réponse à la pandémie de Covid-19 en
   Italie.
   Il est ordonné le 9 mars 2020 par le gouvernement italien, au cours
--

Royaume-Uni

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est un extrait de Confinements liés à la pandémie de
   Covid-19 au Royaume-Uni.[modifier].

   Le confinement de la population britannique (en anglais : lockdown in
   the United Kingdom) désigne l'ensemble des mesures d'hygiène et de
   distanciation sociale, dites « barrières », définies au niveau national
   et local en réponse à la pandémie de Covid-19 au Royaume-Uni.

--
       first ? les cas du Brussels Lockdown et des attentats de
       Bruxelles », Communication, technologie et développement, n^o 4,
       septembre 2017, p. 39-48, lire en ligne.
    8. ^| Bernard Demonty, Coronavirus: pourquoi Sophie Wilmès a évité les
       termes « lockdown » et « confinement », Le Soir, 18 mars 2020,
       consulté le 25 mars 2020.
    9. ^|
       https://www.lefigaro.fr/politique/covid-19-emmanuel-macron-estime-q
       ue-le-mot-confinement-n-est-pas-adapte-20210319
   10. ^| Hugo Jalinière, "Aplatir la courbe" : l'enjeu des prochaines
       semaines face au coronavirus Covid-19., Sciences et avenir, 10 mars
       2020, (Lire en ligne).
   11. ^| Le Figaro, Coronavirus : quel est l'objectif du confinement ?,
       27 mars 2020, (lire en ligne)
   12. ^| (en) Richard Beebe et Jeffrey C Myers, Medical Emergencies,
       Maternal Health & Pediatrics, Cengage Learning, 2012, p. 591-592
   13. ^| (en) David Schlossberg, Clinical Infectious Disease, Cambridge
--
       dans une zone géographique ou pendant une saison données. Une
       flambée peut se produire dans une zone restreinte ou s'étendre à
       plusieurs pays ». « Flambées épidémiques », sur Organisation
       mondiale de la santé (consulté le 19 mars 2020)
   16. ^| Dans le cadre d'un confinement total, les autorités décrètent le
       principe général d'interdiction de circulation (les personnes n'ont
       plus le droit de sortir de chez elles pour d'autres raisons que de
       faire leurs courses ou aller à la pharmacie) et du couvre-feu.
       Sebastian Roché (propos recueillis par Carine Janin),
       « Coronavirus. Un confinement total du pays, ça changerait
       quoi ? », sur ouest-france.fr, 16 mars 2020
   17. ^| ^a b c d e et f Stéphane Gayet, Ces étranges impacts sur notre
       corps des multi-confinements dus au Covid-19, atlantico.fr, 25
       décembre 2020
   18. ^| (en) Achraf Ammar et al., Psychological consequences of COVID-19
       home confinement: The ECLB-COVID19 multicenter study,
       journals.plos.org, 5 novembre 2020,
       doi.org/10.1371/journal.pone.0240204
   19. ^| ^a b et c (en) « PIN report : Lockdowns resulted in an
       unprecedented 36% drop in road deaths in... », sur etsc.eu
       (consulté le 13 novembre 2023).
   20. ^| sulted-in-an-unprecedented-36-drop-in-road-deaths-in-the-eu/
   21. ^| Elsa Doladille, « « Le confinement a accentué les inégalités
       scolaires », selon la direction générale du Trésor », sur
       VousNousIls, 13 août 2020 (consulté le 13 avril 2021)
   22. ^| Ministère français de l'économie, des finances et de la relance.
       Direction générale du Trésor, « Inégalités de conditions de vie
       face au confinement »
   23. ^| « « Nous sommes surpris de voir à quel point les enfants disent
       s'être sentis seuls durant le premier confinement » », Le Monde.fr,
       12 novembre 2020 (lire en ligne, consulté le 13 avril 2021)
   24. ^| « « Nous sommes surpris de voir à quel point les enfants disent
       s'être sentis seuls durant le premier confinement » », Le Monde.fr,
       12 novembre 2020 (lire en ligne, consulté le 13 avril 2021)
   25. ^| DNE-TN2, « Ecole, numérique et confinement : enquêtes,
       questionnaires et premiers résultats », sur Éducation, numérique et
       recherche (consulté le 27 avril 2021)
   26. ^| ^a b c et d « L'OCDE évalue l'impact de la crise du Covid-19 sur
       la scolarité », Le Monde.fr, 8 septembre 2020 (lire en ligne,
       consulté le 13 avril 2021)
   27. ^| (en) https://plus.google.com/+UNESCO, « Le confinement mondial
       met à l'épreuve le développement des compétences. Webinaire #8 sur
       le COVID-19 », sur UNESCO, 10 juin 2020 (consulté le 13 avril 2021)
   28. ^| Ouafia Kheniche, « Numérique à l'école: une étude révèle
       l'ampleur des inégalités », sur www.franceinter.fr, 15 octobre 2020
--

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Jean-Paul Demoule, Pré-histoires du confinement, Gallimard,
       « Tracts », n^o 35, 2020.
     * Fang Fang, Wuhan, ville close: Journal, éditions Stock, septembre
       2020
     * Patrice Cartier, Je me souviens du Grand Confinement, éditions Quai
       des brunes, octobre 2020
     * Éric Fottorino, Le temps suspendu avec Nicolas Vial, Gallimard,
       octobre 2020
     * Théo Boulakia et Nicolas Mariot, L'attestation : une expérience
--

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Confinement lié à la pandémie de Covid-19 en Espagne
     * Confinements liés à la pandémie de Covid-19 en France
     * Confinement lié à la pandémie de Covid-19 en Italie
     * Confinements liés à la pandémie de Covid-19 au Royaume-Uni
     * Comportements-barrière
     * Contrôle des infections
     * Cordon sanitaire
     * Déconfinement
     * Immunité grégaire

   v · m
   Santé publique [20px-Star_of_life2.svg.png]
--
     * Pandémie
     * Porteur sain
     * Prévention
          + Comportements-barrière
          + Confinement
          + Contrôle des infections
          + Désinfection
          + Distanciation physique
          + Solution hydroalcoolique
--
          + Conséquences sur le cinéma
          + Conséquences sur l'industrie du jeu vidéo
     * Ville Zoom

   Localisation (confinements)
   Afrique
     * Afrique du Sud
     * Algérie
     * Angola
--
     * Bolivie
     * Brésil
     * Canada
          + Québec
               o confinements
     * Chili
     * Colombie
     * Costa Rica
     * Cuba
--
     * Chypre
     * Croatie
     * Danemark
     * Espagne
          + confinement
     * Estonie
     * Finlande
     * France
          + confinements
          + couvre-feux
          + journée nationale
          + culture
     * Géorgie
--
     * Hongrie
     * Irlande
     * Islande
     * Italie
          + confinement
          + journée nationale
     * Kazakhstan
     * Kosovo
     * Lettonie
--
     * Pologne
     * Portugal
     * Roumanie
     * Royaume-Uni
          + confinements
     * Russie
     * Saint-Marin
     * Serbie
     * Slovaquie
--
   Prévention et protection
     * Politique vaccinale
     * Aplatir la courbe
     * Comportements-barrière
     * Confinement
     * Déconfinement
     * Distanciation physique
     * Immunité croisée
     * Immunité grégaire
     * Passeport sanitaire
--
     * icône décorative Portail de la sociologie
     * icône décorative Portail du nettoyage et de l'hygiène

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Confinement_(mesure_sanita
   ire)&oldid=226330146 ».

   Catégories:
     * Gestion des risques
--
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Confinement (mesure sanitaire)
   (BUTTON) 42 langues Ajouter un sujet
