   Il y a quatre ans, le confinement : et si c’était à refaire ?
     * (BUTTON) Contenu
     * (BUTTON) Lecteur audio
     * (BUTTON) Menu
     * (BUTTON) Pied de page
--

   Champs-Elysée, Paris, 17 mars 2020 ©AFP - MARTIN BUREAU
   Champs-Elysée, Paris, 17 mars 2020 ©AFP - MARTIN BUREAU

Il y a quatre ans, le confinement : et si c’était à refaire ?

   Publié le jeudi 14 mars 2024 à 07:42
   (BUTTON)
   écouter   (35 min)
--
   de clinique en maladies infectieuses, praticien attaché au service de
   maladies infectieuses et tropicales à l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière
   (Paris).

La sévérité du confinement français

   Alors que les incertitudes prédominaient au début de la crise au
   printemps 2020, chaque pays a construit dans une certaine hâte sa
   propre stratégie de protection sanitaire. L’ouvrage de Nicolas Mariot
   propose ainsi une comparaison internationale qui permet de mettre en
   exergue la spécificité de la gestion française. « Autour du monde, le
   confinement était d’abord une expérience d'enfermement dans les
   frontières nationales. Un isolement qui nous a empêché de nous comparer
   avec ce qu’il se passait ailleurs. Dans le cas européen, on remarque
   une différence fondamentale entre les États du nord de l'Europe, comme
   les pays scandinaves, l'Allemagne ou les Pays-Bas et les États du sud,
   dont la France fait partie avec l'Espagne, l'Italie et la Grèce. Les
   États du nord ont relativement préservé les libertés publiques en
   instaurant un certain nombre de restrictions comme la fermeture des
   écoles ou l’interdiction des rassemblements, mais pas de confinement
   comme nous l'avons connu. La population pouvait encore aller dans les
   parcs et se promener librement. »

   « A l’inverse, ajoute le sociologue et historien, l’Italie, l’Espagne
   et la France ont mis en place des réglementations de sortie extrêmement
   strictes et surtout un appareil policier considérable pour les faire
   respecter. Dans l’Hexagone, ce sont plus de vingt millions de contrôles
   qui ont été effectués et plus d’un million d’amendes distribuées. Le
   confinement français, comparé aux autres pays, a donc été étonnement
   strict. On se souvient des premiers manques de masques et de la
   difficulté à gérer les stocks hospitaliers. A défaut de pleinement
   maitriser la situation sanitaire, le gouvernement un peu désemparé l’a
   transformé en une affaire de gestion policière. Déployer les forces de
--
   que la situation se dégradait en Chine, que les chiffres de la
   mortalité apparaissaient et que les restrictions y pleuvaient, nos
   inquiétudes grandissaient. »

   « Il était facile de pécher d’orgueil et de penser que le confinement
   ne serait jamais instauré en France ou que notre système hospitalier
   était bien meilleur que celui des Chinois, souligne le praticien. En
   réalité nous étions très préoccupés pour nos patients déjà
   immunodéprimés, atteints du VIH par exemple. Et puis inquiets pour
   nous-mêmes aussi. Le nombre de cas augmentait rapidement dans le pays,
   que ce soit à l’hôpital ou en médecine de ville, mais nous n’avions pas
   de tests. En février 2020, on a commencé à comprendre que la situation
   n’était vraiment pas habituelle et les premières annonces de
   confinement un mois plus tard sont finalement venues comme un
   soulagement. Le corps médical n’était pas impacté dans ses déplacements
   comme le reste de la population, mais nous pensions qu’à la vue des
   incertitudes sur la mortalité, toute méthode pour ralentir la
   contamination était la bienvenue. D’autant que les services de
--
     * Santé
     * Politiques de santé publique
     * Emmanuel Macron
     * Coronavirus – Covid-19
     * Confinement

   Publicité
   Publicité

--
     * Accueil
     * France Culture
     * Podcasts
     * L'Invité(e) des Matins
     * Il y a quatre ans, le confinement : et si c’était à refaire ?

   La radio
     * Contacter France Culture
     * Newsletters
