   et cinémas baissent donc le rideau. Les crèches, écoles et universités
   font de même deux jours plus tard. Mais le 15, le premier tour des
   élections municipales est cependant maintenu.

17 mars : confinement

   A midi le 17 mars, la France s'arrête. Une attestation pour chaque
   déplacement, une amende en cas d'infraction et 100.000 policiers et
   gendarmes mobilisés pour contrôler : la France entre officiellement en
   confinement. Le second tour des municipales est reporté, les réformes,
   notamment celle sur les retraites, sont suspendues.

   La situation se tend de plus en plus, les hôpitaux de l'Est et de
   l'Ile-de-France sont débordés. Certains patients sont évacués dans les
--

   Le PIB chute de plus de 5% au premier trimestre. Un plan d'urgence de
   100 milliards d'euros est annoncé pour les entreprises.

11 mai : déconfinement

   Après huit semaines de confinement, les Français peuvent peu à peu
   ressortir de chez eux. Les mariages et cérémonies diverses restent
   interdites, exceptées les cérémonies funéraires. D'une manière
   générale, les rassemblements de plus de dix personnes ne sont pas
   autorisés.
--
   l'essentiel du territoire.

14 juin : la France repasse en "vert"

   Un mois après le déconfinement, la France passe au "vert" sauf en
   Guyane et à Mayotte. Les visites en Ehpad sont de nouveau autorisées.
   Le 22 juin, les cinémas, centres de vacances et casinos rouvrent.
   Ecoles et collèges accueillent pour deux semaines les élèves. Les
   sports collectifs sont de nouveau autorisés.
--

     * ICI

   Radio France
     * Confinement en France
     * Coronavirus Covid-19
     * Déconfinement en France (BUTTON) Voir plus d'options

   Passer la publicité
   Publicité
   Revenir avant la publicité
--

   Passer la section
     * Coronavirus : le gouvernement envisage un couvre-feu avancé à 18h
       dès le 2 janvier dans certains territoires
       Un nouveau confinement n'est pas d'actualité, mais le couvre-feu
       pourrait être étendu dans les départements et les métropoles les
       plus touchés par l'épidémie de coronavirus à partir du 2 janvier, a
       annoncé le ministre de la Santé Olivier Véran ce mardi soir.
       Le 30/12/2020 à 10:06
     * Déconfinement : couvre-feu, Nouvel An, lieux culturels... Ce qu'il
       faut retenir des annonces de Jean Castex
       La réouverture des lieux culturels envisagée le 15 décembre est
       repoussée de trois semaines a annoncé le Premier ministre jeudi. Le
       couvre-feu, qui sera rétabli le 15 décembre, s'appliquera également
       le 31 décembre mais pas le soir du réveillon de Noël.
       Le 10/12/2020 à 18:27
     * Coronavirus : le couvre-feu puis le confinement "ont permis une
       forme de ralentissement de l'épidémie"
       Le couvre-feu puis le confinement "ont permis d'avoir une forme de
       ralentissement de la progression de l'épidémie" de coronavirus a
       assuré Olivier Véran ce dimanche. Le ministre de la Santé était
       l'invité de l'émission "Questions politiques" ce dimanche sur
       France Inter et franceinfo TV.
--
       d'Olivier Véran
       Jeudi, lors de sa conférence de presse hebdomadaire, le ministre de
       la Santé Olivier Véran a fait un point sur l'évolution de
       l'épidémie de coronavirus en France. Il a évoqué les risques du
       confinement sur la santé mentale des Français. Côté chiffres,
       l'épidémie continue de lentement reculer.
       Le 19/11/2020 à 19:24

L'info près de chez vous
