   Reportages Enquêtes Idées

   Luttes

     Partout en France, les « manifs de confinement » prennent de l'ampleur

   Partout en France, les «<small class="fine d-inline"> </small>manifs de
   confinement<small class="fine d-inline"> </small>» prennent de
   l'ampleur

   Par Émilie Massemin
   1er avril 2020 à 09h45 Mis à jour le 2 avril 2020 à 09h23

   Durée de lecture : 8 minutes
   Luttes Covid-19

   Le confinement pourrait avoir éteint la colère contre la politique
   néolibérale du gouvernement. Mais la colère bout toujours et de
   nouvelles formes de contestation « confinée » s'inventent.

   Applaudir les soignants... mais pas seulement. Mardi 31 mars à 20 h,
   banderoles et projections sont apparues aux fenêtres un peu partout en
   France pour une « manif de confinement », à l'appel du collectif
   Projections Covid-19, soutenu par Art en grève Paris-banlieues, Cortège
   de fenêtres et Cerveaux non disponibles. « Dans le cadre de la
   mobilisation contre la réforme des retraites, une date de manifestation
   était planifiée pour le 31 mars. La colère ne s'est pas estompée, au
--
   cour intérieure de son immeuble du XVIII^e arrondissement de Paris.

   Le collectif Art en grève, formé le 28 novembre 2019 pour lutter contre
   la précarité des travailleurs de l'art et de la culture, s'est
   rapidement associé à ce projet de « manif de confinement ». Émilie,
   artiste plasticienne et membre d'Art en grève et du collectif La buse,
   a projeté une vidéo sur la façade de l'immeuble situé en face de son
   appartement, dans le XX^e arrondissement de Paris. « Cette crise a un
   effet de loupe sur une situation qui était déjà critique avant, lorsque
--
   semaines. « Nous avons eu l'idée de ce slogan après avoir croisé au
   magasin un voisin paysagiste qui, son sac de terreau sous le bras, nous
   a lancé "pourvu que ça dure", raconte Azur à Reporterre. Ça m'a
   interpellée. Qu'est-ce qu'on a envie de voir durer ? Pas le fait d'être
   enfermé, bien sûr. Mais à la campagne, la réalité du confinement est
   différente. Faire son potager, passer du temps avec les gens avec qui
   l'on vit, avoir du temps pour soi... À la campagne, même s'il est
   difficile d'accéder à plein de choses, on peut créer des liens de
   solidarité avec ses voisins, choisir de créer un mode de vie
--
   des squats où ils peuvent trouver refuge ou en organisant pour eux des
   collectes de nourriture. »

   Une chose est sûre, tous entendent entretenir la flamme du mouvement
   social pendant le confinement, voire de lui rendre vigueur en inventant
   de nouvelles formes d'action. « Si on reste sans rien faire, le
   mouvement va s'essouffler. Il est important de faire comprendre à
   l'État qu'on est toujours là et qu'on veut que ça change », insiste
   Axel. Pour Émilie, « après des mois passés dans la rue, le confinement
   oblige à se poser. Il faut mettre ce temps à contribution pour
   réfléchir ». « On a choisi la date du 31 mars en référence à la
   mobilisation contre la réforme des retraites, mais nous allons
   continuer à appeler à la mobilisation pendant tout le confinement,
   conclut Romain. Jusqu'à ce que les banderoles puissent redescendre dans
   la rue. »

   On ne va pas vous le cacher : à Reporterre, on est inquiets.
