
     * BFM
     * -Santé

Couvre-feu, confinement: combien de jours les Français ont-ils vécu sous
restrictions sanitaires?

     * Partager
     * Partager
--

   Publié le 19/06/2021 à 10h50
   BFM Hugues Garnier , Journaliste BFMTV
   (BUTTON) Partager
   Le nombre de jours sous couvre-feu ou confinement vécus par les
   Français depuis mars 2020

   Le nombre de jours sous couvre-feu ou confinement vécus par les
   Français depuis mars 2020 - BFMTV
   Ce samedi marque le dernier jour de couvre-feu après plus de huit mois
   de restrictions de déplacement la nuit, auxquels s'ajoutent les
   différents épisodes de confinement qui ont touché le pays depuis le
   début de l'épidémie de Covid-19.

   Jusqu'au bout de la nuit. La journée de dimanche marque une étape clé
   dans le calendrier de réouverture du pays fixé par l'exécutif. La fin
--

   Si l'éventualité d'une quatrième vague de l'épidémie n'est pas à
   exclure France - en raison notamment de la progression du variant Delta
   - la fin de cette mesure sanitaire survient après de longs mois où se
   sont succédé couvre-feu et confinements.

Une mesure qui a remplacé le confinement en décembre 2020

   Le premier, le plus strict de tous, a été instauré entre le 17 mars et
   le 10 mai 2020, soit 54 jours où les Français ont connu des
   restrictions de déplacement drastiques. À partir du 11 mai il est
   possible de se déplacer dans un rayon de 100 kilomètres de son
   domicile. À compter du 2 juin 2020, soit 21 jours plus tard, les
   Français sont de nouveau autorisés à circuler où ils le veulent sur le
   territoire national.
   La France n'a pas connu de confinement ou de couvre-feu que pendant 157
   jours depuis le 17 mars 2020. La France n'a pas connu de confinement ou
   de couvre-feu que pendant 157 jours depuis le 17 mars 2020. © BFMTV

   La période estivale, propice aux vacances n'est pas marquée pas de
   restrictions de déplacement. Mais l'épidémie progresse à nouveau à la
   fin de l'été et un premier couvre-feu est ainsi instauré dans plus
   d'une cinquantaine de départements à la fin du mois d'octobre. S'il
   n'est pas généralisé, il précède en revanche un deuxième confinement
   décrété pour faire face à la deuxième vague de l'épidémie.

   Instauré du 30 octobre au 27 novembre 2020, il est plus court (28
   jours) et bien plus allégé que celui du printemps. Les déplacements
   dans un rayon de 20 km sont de nouveau permis le 28 novembre et le 15
   décembre ce deuxième confinement est définitivement levé pour laisser
   place à un nouveau couvre-feu.

Presque autant de soirées sous couvre-feu que de journées "libres"

   Celui-ci restera en vigueur - à l'exception de Noël - jusqu'au 2 avril.
   106 nuits où les Français ne seront pas libres de se déplacer et où les
   horaires du couvre-feu varieront selon l'évolution de l'épidémie.

   Confronté à une troisième vague, le pays repasse en confinement du 3
   avril au 2 mai 2021. Il n'est alors plus possible de se déplacer dans
   un rayon de 10 kilomètres autour de son domicile. Pendant 29 jours les
   Français ne sont pas forcés de rester chez eux mais les établissements
   non-essentiels recevant du public sont fermés.
--
       l'assouplissement des restrictions
     * Fin du couvre-feu: le casse-tête des restaurants et cinémas pour
       réorganiser les plannings

   Au total la France aura connu pas moins de 111 jours de confinement
   strict, 38 jours de confinement assoupli. En outre 155 soirées de
   couvre-feu ont eu lieu, presque autant que le nombre de jours en France
   sans couvre-feu ou confinement (157 jours) depuis le 17 mars 2020.

Les plus lus

    1. Laetitia Brodard s'exprime devant la presse, le 2 janvier 2026, à
