
   lire l'article
   Cet article date de plus de cinq ans.

Coronavirus : le confinement a-t-il vraiment été efficace contre l'épidémie
de Covid-19 ?

   Faute d'une politique massive de test et de traçage des cas dès le
   début de l'épidémie, le confinement a été nécessaire. Cette mesure
   radicale a permis de reprendre le contrôle de la crise sanitaire.
   (BUTTON) lire plus tard

   Pour sauvegarder cet article, connectez-vous ou créez un compte
--
   Fallait-il vraiment confiner la France entière pour faire face à
   l'épidémie de coronavirus ? Cette mesure a-t-elle réellement freiné la
   propagation du Covid-19, évitant des milliers de morts supplémentaires
   ? N'y avait-il pas de meilleures solutions ? Plus d'un mois après sa
   levée, le confinement est la cible d'un procès en inefficacité. A
   l'Assemblée nationale aussi, la commission d'enquête sur la gestion de
   la crise s'interroge. Mais ces critiques formulées notamment sur les
   réseaux sociaux disent-elles vrai ou "fake" ?

"Une mesure de dernier ressort"

   "Lorsque vous ouvrez les manuels de santé publique, la plupart
   expliquent que le confinement généralisé à l'ensemble de la population
   est toujours une solution que l'on veut éviter au cours d'une
   pandémie, constate Patrick Pintus, enseignant-chercheur en économie à
   l'université Aix-Marseille, qui travaille sur l'épidémie de Covid-19 au
   sein d'une équipe pluridisciplinaire. Il y a d'autres solutions plus
   efficaces pour limiter les effets d'une pandémie."

   A la fin février, la Corée du Sud était le deuxième pays le plus touché
   par l'épidémie, après la Chine. Mais Séoul est parvenu à maîtriser la
   situation, sans avoir à recourir au confinement. Une vaste campagne de
   tests a permis de détecter et d'isoler les personnes infectées, et le
   traçage systématique de leurs contacts a limité la propagation du
   virus. Début mai, le pays ne comptait que 279 morts et un peu moins de
   12 200 cas de contamination. "C'était vraiment la politique qui devait
   être suivie, à condition d'être capable de le faire", observe Patrick
   Pintus. Un avis partagé par Pascal Crépey, enseignant-chercheur à
   l'Ecole des hautes études en santé publique à Rennes.

     Cela fait un mois qu'on n'est plus en confinement et l'épidémie
     reste sous contrôle. C'est la meilleure preuve que le confinement
     n'est pas la seule solution.

   Pascal Crépey, épidémiologiste

--
   contenir le tsunami par des mesures de distanciation sociale
   personnalisées, de testing, de tracing et de quarantaine, souligne
   Antoine Flahault. Mais lorsqu'en avril, l'épidémie a ressurgi de
   l'intérieur, de cités-dortoirs de travailleurs immigrés précaires,
   Singapour a introduit des mesures de confinement, sans hésiter, comme
   une sorte de réponse graduée." "Le confinement, ce n'est pas la
   panacée. Cela doit rester une mesure de dernier ressort", estime Pascal
   Crépey.

"Il n'y avait plus d'autre solution" en France
--
   capacités de réanimation étant dépassées", poursuit
   l'épidémiologiste. "Il aurait même fallu confiner plus tôt",
   estime-t-il "avec le recul". Pascal Crépey reconnaît toutefois que "ce
   genre de décision est difficile à prendre". "Au moment où le
   confinement a été décrété, les signaux étaient encore relativement
   faibles. Il y a une quinzaine de jours d'inertie entre le moment où les
   infections ont lieu et celui où on voit arriver les malades à
   l'hôpital." Or, note Antoine Flahault, "à partir d'un certain seuil, il
   n'est plus possible de casser les chaînes de transmission à la racine
   de façon systématique et chirurgicale".

Une efficacité mesurée par des modèles mathématiques

   Le confinement repose sur une règle basique de statistiques et de
   probabilités. "En réduisant le nombre de contacts par individu, on
   réduit mécaniquement le risque de transmission du virus, donc on a un
   impact sur l'évolution de l'épidémie", résume Pascal Crépey. A l'aide
   de modèles mathématiques, de nombreuses équipes de
   chercheurs ont tenté de chiffrer l'effet des mesures de distanciation
   (interdiction des rassemblements, limitation des déplacements,
   fermeture des frontières et des écoles, confinement de la population,
   isolement des malades et des cas contacts, etc).

   A partir du nombre de morts recensées par le Centre européen de
   prévention et contrôle des maladies et du taux de reproduction du virus
   (le nombre de nouvelles personnes contaminées par chaque personne
   infectée, aussi appelé R0) avant le confinement, l'Imperial College de
   Londres a ainsi calculé le nombre de décès qui auraient pu survenir si
   aucune disposition n'avait été prise face à l'épidémie dans onze pays
   européens (l'Autriche, la Belgique, le Danemark, la France,
   l'Allemagne, l'Italie, la Norvège, l'Espagne, la Suède, la Suisse et le
--
   une baisse de 82% en moyenne du taux de reproduction du virus,
   permettant de le ramener en dessous de 1, le seuil en-deçà duquel le
   nombre de nouveaux cas diminue.

   L'Arc de triomphe à Paris durant le confinement, le 26 avril 2020.
   (CARINE SCHMITT / HANS LUCAS / AFP) L'Arc de triomphe à Paris durant le
   confinement, le 26 avril 2020. (CARINE SCHMITT / HANS LUCAS / AFP)
   L'Arc de triomphe à Paris durant le confinement, le 26 avril 2020.
   (CARINE SCHMITT / HANS LUCAS / AFP)

   Sans mesures prises par les pouvoirs publics pour enrayer la
   contagion, la France aurait compté 1,4 million de cas confirmés en plus
--
   débat.

   Les travaux dirigés par une équipe de l'Institut Pasteur, publiés dans
   la revue Science* mi-mai, concluent eux aussi à un "impact massif" du
   confinement sur l'évolution de l'épidémie en France. Le R0 de
   l'épidémie a été réduit de 77%, chutant de 2,90 à 0,67. Entre fin mars
   et début mai, les hospitalisations sont passées de 3 600 à 357 par
   jour, les admissions quotidiennes en soins intensifs sont tombées de
   700 à 66. Quant aux nouvelles infections, elles ont considérablement
   diminué, dégringolant de 150 000 à 390 000 chaque jour avant le
   confinement à 2 600 à 6 300 après, selon les projections.

   Le résultat de cette modélisation sur le taux de reproduction
   est proche des projections*, prépubliées mi-avril, de l'EPIcx lab*,
   un groupe de recherche dirigé par Vittoria Colizza, de l'Inserm. Les
   équipes du CNRS, de l'IRD et de l'université de Montpellier, dirigées
   par Samuel Alizon, sont parvenues à un constat similaire.

     Le confinement a permis de ramener la situation sanitaire à quelque
     chose de gérable en termes de circulation du virus, mais il a aussi
     permis de gagner du temps pour augmenter les capacités de test et
     permettre aux Français de s'équiper en masques.

   Pascal Crépey, épidémiologiste

   à franceinfo

   "Les mesures de confinement ont en moyenne été très efficaces pour
   aplanir la 'courbe pandémique' et réduire le nombre de
   décès", confirment des économistes du Fonds monétaire international
   dans une revue sur le Covid-19*, éditée mi-mai par le Centre pour la
   recherche en politique économique de Londres.

Les contre-exemples suédois, américain et brésilien

   Pour les experts interrogés par franceinfo, la meilleure preuve de
   l'efficacité du confinement est apportée par les contre-exemples. La
   Suède est l'un des rares pays en Europe à ne pas l'avoir imposé. Les
   commerces comme les écoles sont restés ouverts. Le royaume
   nordique affiche un taux de contamination et de mortalité par habitant
   plus élevé que ses voisins, avec plus de 53 000 cas détectés, plus de
--
   d'une douzaine d'Etats enregistrent en ce moment leur plus grand nombre
   de nouveaux cas depuis le début de l'épidémie.

   Au Brésil, le président Jair Bolsonaro compare le virus à une "petite
   grippe", rejette les mesures de confinement mises en oeuvre par les
   autorités dans certains Etats et certaines villes, et multiplie les
   bains de foule. Résultat, les Etats-Unis comptent plus de 2 137 000 cas
   et plus de 116 900 morts, soit plus de 649 cas et 35 morts pour 100 000
   habitants. Au Brésil, on dénombre plus de 923 000 cas et 45 200 morts,
   soit plus de 437 cas et 21 morts pour 100 000 habitants.

     Le confinement a montré son efficacité partout où il a été mis en
     place.

   Antoine Flahault, épidémiologiste

   à franceinfo

   Si le confinement a bel et bien permis d'aplatir la courbe de
   l'épidémie, "plusieurs études montrent cependant qu'il n'y a pas de
   grande valeur ajoutée au confinement strict, autoritaire, à la
   chinoise, appliqué par les Français, les Espagnols et les Italiens, par
   rapport à un semi-confinement plus libéral, appliqué en Suisse, en
   Allemagne ou en Autriche par exemple", relève Antoine Flahault.

   L'explication serait cette fois d'ordre culturel. "Il y a eu en Suisse,
   en Allemagne et en Autriche un autoconfinement, moins centralisé, plus
   discipliné, qui est venu des citoyens eux-mêmes", explique Patrick
   Pintus, pour qui "la réaction de la population est aussi importante
   pour lutter contre la progression d'une épidémie que la mesure de santé
   publique adoptée par les autorités".

Le confinement seul ne suffit pas

   Si le confinement est efficace, il l'est encore plus lorsqu'il est
   associé à une politique de testing et de tracing poussée. "Les
   Allemands et les Suisses ont fait du testing et du tracing plus
   précocement et plus intensément que les Français", note Antoine
   Flahault. Et leurs bilans épidémiques sont bien meilleurs. La Suisse
--
   pour 100 000 habitants. La France, elle, déplore plus de 157 700 cas et
   plus de 29 500 morts, soit plus de 235 cas et 44 morts pour 100 000
   habitants.

   "Les modélisations disent qu'une politique de confinement généralisée
   marche moins bien qu'une politique de test, de contact tracing et
   d'isolement", remarque Patrick Pintus. Une étude pilotée par l'Ecole
   d'hygiène et de médecine tropicale de Londres, parue dans le Lancet*
   mi-juin, le confirme. D'après ces travaux, les stratégies de testing et
   de tracing réduisent plus fortement le taux de reproduction du
   virus que les tests de masse ou l'autoconfinement à eux seuls. Le
   dépistage massif de la population réduirait ainsi la transmission du
   virus de 2% à 5%. Avec l'autoconfinement des cas symptomatiques et la
   quarantaine, on passerait à une fourchette entre 29% et 37%, et, en y
   ajoutant le traçage des cas contacts, on atteindrait un effet allant de
   47% à 64%. Reste une inconnue, souligne Antoine Flahault.

--
   masque pourrait avoir "un impact significatif" sur le cours de
   l'épidémie s'il était porté massivement. D'après les différents
   scénarios testés, le port du masque par au moins 80% de la
   population du Royaume-Uni, associé à la distanciation physique, se
   solderait par un bilan de 60 000 morts sur 500 jours. Un confinement,
   sans port du masque, qui durerait sur toute la période entraînerait
   180 000 décès ; et le port du masque par seulement 50% de la
   population, associé à la distanciation physique, conduirait à 240 000
   morts et ne permettrait pas de contenir l'épidémie (p. 6 du PDF). Des
--

   "Si on arrive à combiner un port du masque très respecté dans tous les
   lieux clos - les transports en commun, en particulier - et une
   stratégie de testing et de tracing de masse, espère Antoine
   Flahault, on parviendra peut-être à éviter un second confinement."

   * lien en anglais
     * accueil
     * (BUTTON) lire plus tard
--
     *

   les mots-clés associés à cet article
     * Covid-19
     * Confinement
     * Vrai ou faux
     * Maladie
     * Santé

