   tentatives de suicide. Il vient d’avoir vingt-deux ans lorsqu’il met
   fin à ses jours le 6 juin 2015. Sa mort ne suscite pas de mobilisation
   populaire immédiate, contrairement aux affaires récentes de Noirs tués
   par la police. Il va cependant devenir un symbole des effets
   dramatiques du confinement solitaire, au moment où un débat émerge pour
   dénoncer l’addiction américaine à ce mode extrême d’enfermement.

Une incarcération de masse

--
   également avec le développement d’une rationalisation de la gestion de
   la détention, basée sur des scores de risque auxquels correspondent des
   structures différenciées d’enfermement. Pour maintenir l’ordre dans un
   système aussi surmené, il fallait pouvoir mettre à l’écart les
   perturbateurs. Le régime de solitary confinement est paradoxalement
   devenu de plus en plus courant à mesure que la prison se
   massifiait [9].

   On estime qu’en 2014, plus de cent mille personnes étaient détenues à
--
   jusqu’à plusieurs années. Le détenu est placé, seul, dans une cellule
   dont la taille ne dépasse pas, d’ordinaire, une place de parking ; il a
   réglementairement droit à une heure de promenade quotidienne, en
   solitaire, dans une cellule à ciel ouvert (ou avec a minima un orifice
   laissant passer l’air et la lumière). Ce confinement n’est tempéré par
   aucune activité sociale (travail, formation) ni par des contacts avec
   le personnel, qui se contente de passer des plateaux-repas par une
   fente de la porte de la cellule, par mesure de sécurité. Les visites
   sont très réglementées, et ont lieu dans des cabines avec des vitres de
--
   durée moyenne de détention à l’isolement dans les prisons de l’État de
   Washington était de 11 mois en 2011, et de près de 4 ans au Texas, en
   2013.

   Le confinement solitaire des prisonniers n’est pas une invention de la
   fin du XX^e siècle : chez Bentham déjà il était conçu comme le moyen de
   favoriser la rédemption du criminel qui, seul face à sa conscience,
   pourrait retrouver le droit chemin. Les prisons de Philadelphie ont mis
   en œuvre ce projet, étendu un temps puis tombé en désuétude car coûteux
--
   établissent le principe d’un droit à la sécurité pour les personnes
   détenues. La conjonction de ces deux mouvements permet à
   l’administration pénitentiaire de mener un tournant sécuritaire qui
   conduit au développement d’un nouveau type d’établissement, conçu pour
   permettre un régime permanent de lockdown  : le confinement total en
   cellule, jusque-là employé exceptionnellement lors des situations
   critiques telles que les mutineries, devient un régime
   institutionnalisé de catégorisation de la population carcérale. C’est
   la naissance des « Supermax », qui essaiment rapidement dans le pays
--
   plus « durs » se décrivent comme totalement « bousillés » par
   l’isolement. Dans le jargon carcéral, par analogie avec le shell shock
   des vétérans de la Grande Guerre ayant connu les obus, on utilise le
   terme de cell shock pour désigner le traumatisme causé par le
   confinement solitaire.
   A protective custody cell in the county jail in Clearwater, Florida.
   (Source : Business Insider)

   Lorsqu’on peut pénétrer dans ces cubes de béton, on découvre des hommes
--
   sociales avec d’autres et de former un projet de réinsertion. Ces
   modestes poches de résistance trouvent à présent davantage d’échos.
   L’adhésion en 2015 des États-Unis aux « Règles Mandela », nouvelle
   mouture des standards de l’ONU pour le traitement des détenus, soutient
   ces approches : ces règles proscrivent en effet le confinement
   solitaire et la privation de contacts humains, comme constituant des
   traitements cruels et dégradants.

   La prison américaine en est venue à incarner un contre-modèle fascinant
--

   [8] Source : Treatment Advocacy Center, 2014.

   [9] Shalev, Sharon. Supermax  : controlling risk through solitary
   confinement. Cullompton, Royaume-Uni : Willan, 2009.

   [10] Time-In-Cell : The Liman-ASCA 2014 National Survey of
   Administrative Segregation in Prison, The Liman Program, Yale Law
   School / the Association of State correctional administrators, 2015.

   [11] Keramet Reiter, 2012. «  The Most Restrictive Alternative : A
   Litigation History of Solitary Confinement in US Prisons, 1960–2006.  »
   Studies in Law, Politics, and Society 57.

   [12] Fondée comme une association réformiste en 1870 (sous le nom de
   National Prison Association), l’American Correctional Association est
--

   [14] Juge Anthony Kennedy, avis complémentaire, Davis v. Ayala, 576 U.
   S.(2015).

   [15] Lorna A. Rhodes, Total confinement  : madness and reason in the
   maximum security prison. Berkeley, University of California Press,
   2004.

   [16] Madrid v. Gomez, US 9th Circuit Court of Appeals (ND CA 1995).
