   et prise de connaissance de l'agent infectieux concerné afin d'en
   comprendre les modalités d'action et mettre au point des tests ou
   vaccins, dépistage, mesures de limitation de la diffusion de la maladie
   telles qu'isolement, quarantaine, comportements-barrière incluant
   distanciation sociale et confinement communautaire. La planification
   s'applique des échelles locales à transnationales et planétaires. La
   gestion de crise doit être réactive, basée sur une analyse de la
   situation constamment mise à jour, des modélisations prospectives et
   les retours d'expérience. Si la maladie est nouvelle, il s'agira de
--
   cadre de l'approche « Une seule santé » promue par l'ONU^[1].

   En 2020, des villes, des régions et des pays (Chine, Italie, France,
   Espagne...) ont mis en place des mesures de quarantaine et de
   confinement pour freiner le développement de la pandémie de maladie à
   coronavirus de 2019-2020. Des plans de crise en cas d'épidémie mis en
   place par des pays servent de base à la gestion des foyers de Covid-19,
   la maladie induite par le coronavirus SARS-CoV-2. Tirant le bilan de
   ces mesures, l'OMS prépare un traité mondial et contraignant sur la
