   Comment a été vécu le confinement ? Quelles ont été les conséquences
   matérielles et sociales ?
     * (BUTTON) Contenu
     * (BUTTON) Lecteur audio
     * (BUTTON) Menu
--

   Une personne confinée chez elle ©Getty
   Une personne confinée chez elle ©Getty

Comment a été vécu le confinement ? Quelles ont été les conséquences
matérielles et sociales ?

   Samedi 15 mars 2025
   (BUTTON)
--
   Provenant du podcast Carnets de santé
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   Le 16 mars 2020, Emmanuel Macron déclenchait le confinement. Au niveau
   mondial, ce sera la moitié de l'humanité qui sera confinée. Comment
   a-t-il été vécu par la population ? Quelles ont été les conséquences
   matérielles et sociales du confinement ?
   Avec
     * Patrick Peretti-Watel, directeur de recherche, INSERM, sociologue
       (coordinateur du projet ANR Coconel et Slavaco)

   Le 16 mars 2020, Emmanuel Macron décrète le confinement.
   Publicité

   Pour ralentir le coronavirus, apparu en France fin Janvier, les
   Français doivent donc rester chez eux, renoncer aux réunions amicales
--
   télétravail vivement recommandé. Tous les lieux publics
   "non-indispensables" ont fermé la veille, tout comme les crèches et
   tous les établissements scolaires. L'activité physique ou la promenade
   sont permises, mais pour une heure au plus, et dans un rayon d'un
   kilomètre. Le confinement sera prolongé jusqu'au 15 avril puis jusqu'au
   11 mai 2020.

   À écouter

--
   seront confinés chez eux, soit la moitié de l'humanité.

   Avec d'autres chercheurs, Patrick Pereti Wattel, a réalisé des enquêtes
   par sondage auprès de la population adulte, chaque semaine, pour suivre
   dans le temps les conséquences du confinement sur la vie quotidienne
   des Français.

Le confinement révélateur d'inégalités

   Inégalités de logement

   Premier constat, des inégalités apparaissent dans ces enquêtes, avant
   tout les inégalités sociales de logement. Comme le souligne le
   sociologue du risque et de la santé à l'Inserm : « 16% des adultes ont
   été confinés dans un logement sans accès à un extérieur privatif, donc
   ils n'avaient ni jardin, ni cours, ni balcon, ce qui représente 10
   millions de personnes. Et un adulte sur 10 a passé le confinement dans
   un logement surpeuplé. »

   Et pendant le premier confinement, « 38% des adultes se sont sentis
   isolés dans leur logement ou dans leur quartier, contre 17% en temps
   normal. » (...) "Et la veille du déconfinement, début mai, on avait un
   Français sur dix qui présentait des symptômes dépressifs sévères."

   Face à ce confinement, les Français ne sont pas restés passifs, comme
   le remarque le coordinateur du projet Coconel : « pour affronter le
   confinement, certains Français se sont déplacés ou regroupés, une
   recomposition qui a affecté la situation de plus de 9 millions de
   personnes, tous âges confondus ». (...) « A l'époque, on a beaucoup
   parlé des Parisiens aisés partis s'installer dans leur résidence
   secondaire en province, mais c'était une minorité. Il y a surtout eu
--
   qu'il reste seul. »

   Inégalités de revenu

   Pendant le premier confinement, les autorités avaient mis en place une
   espèce de filet de sécurité pour protéger les revenus des Français.
   Mais a-t-on eu des baisses de revenus pendant le confinement ? Comme le
   regrette le sociologue : « au final, ce dispositif était beaucoup moins
   efficace pour l'emploi précaire. Et dans nos enquêtes, on a un adulte
   sur trois qui a déclaré une baisse des revenus de son ménage et un sur
   cinq qui a rapporté que son ménage connaissait des difficultés
   financières pendant le confinement. »

Pour les jeunes, des difficultés supplémentaires

   Après des entretiens plus approfondis, l'étude a montré, comme le
--
   à un tiers d'une année scolaire, sachant que deux ans après, ce déficit
   ne s'était pas résorbé et n'avait pas non plus augmenté, donc on avait
   perdu un tiers d'année scolaire ».

L'impact du confinement sur les relations au sein de la sphère familiale

   Selon le sociologue : "Un parent sur dix a rapporté une dégradation de
   ses relations avec ses enfants pendant le confinement, les pères aussi
   souvent que les mères. Cette détérioration a été plus fréquente dans
   les ménages qui se sont agrandis pendant cette période. Et parmi les
   femmes confinées avec un conjoint, on en a une sur dix qui a rapporté
   une dégradation de leurs relations de couple, avec ici encore de fortes
   disparités socio-économiques. » (...) « Il y a un sondage qui a été
   réalisé pour la Fédération Nationale Solidarité Femmes qui montre que
   9% des femmes en couple ont été victimes de violences conjugales
   pendant le premier confinement. Et le point important, c'est que pour
   le tiers de ces victimes, ces violences ont été initiées lors de ce
   confinement. »

   En partenariat avec le magazine Version Femina. Chaque semaine avec
   votre quotidien régional, retrouvez le magazine aussi
   sur Femina.fr, Facebook, Instagram et TikTok.
--
     * Accueil
     * France Culture
     * Podcasts
     * Carnets de santé
     * Comment a été vécu le confinement ? Quelles ont été les
       conséquences matérielles et sociales ?

   La radio
     * Contacter France Culture
