
    1. Accueil
    2. Toutes les actualités
    3. Maintenir une activité physique et limiter la sédentarité : l'Anses
       adapte ses repères au confinement

   (BUTTON) Accès rapides

Accès rapides
--
   [Activite_Physique.jpg?h=c9390af0&amp;itok=E4zo-f30]
   Alimentation et nutrition humaine

Maintenir une activité physique et limiter la sédentarité : l'Anses adapte
ses repères au confinement

   (BUTTON) Partager
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Facebook
--
     * (BUTTON) Imprimer

   Réduction des déplacements, baisse de l'activité physique et
   augmentation des temps de sédentarité, déséquilibres énergétiques et
   alimentaires : le confinement préconisé pour combattre l'épidémie de
   Covid-19 peut être source de risques spécifiques pour notre santé.
   L'Anses s'est autosaisie afin d'émettre des recommandations pour
   atténuer les effets de cette situation particulière sur l'appareil
   locomoteur, cardiovasculaire et sur le métabolisme.

   Dans son avis publié en février 2016, l'Anses rappelait les dangers
   liés à la pratique insuffisante d'activité physique et les effets de la
   sédentarité. Se basant sur cet avis, l'Agence adapte ses repères aux
   conditions de confinement et énonce des principes à respecter par la
   population : enfants, adultes, personnes âgées. L'Agence formule des
   propositions concrètes d'activités sollicitant les fonctions
   musculaires à intensités adaptées à chaque population et à pratiquer
   dans un espace qui peut être restreint. Enfin, l'Agence identifie des
   dangers plus spécifiques à la situation de confinement en termes de
   santé mentale et de sommeil.

Maintenir une activité physique quotidienne suffisante, même dans un petit
espace
--
   activité sportive : se déplacer dans son logement et son jardin, porter
   une charge, monter ou descendre les escaliers, réaliser des tâches
   domestiques sont des pratiques qui sollicitent également le corps.

   En situation de confinement, il est nécessaire de compenser la
   diminution d'activités quotidiennes qui incluaient notamment les
   déplacements actifs. Comparativement aux repères donnés par l'Anses en
   2016, les fréquences et les durées des périodes de temps dédiées à
   l'exercice physique peuvent être augmentées, moyennant le respect des
--

Écrans : multiplier les pauses pour bouger et éviter de grignoter

   La sédentarité est un facteur de risque de maladies chroniques et de
   mortalité accrue. Le confinement s'accompagnant souvent d'une
   augmentation du temps passé au quotidien en position assise, l'Anses
   adapte ses recommandations de 2016 et recommande d'augmenter les
   interruptions des temps de sédentarité, qui doivent être trois à quatre
   fois plus fréquentes.
--

Des vigilances particulières pour les personnes âgées, les enfants et les
adolescents

   Préserver la santé de tous en situation de confinement implique
   d'accorder une attention particulière aux personnes de plus de 65 ans,
   aux enfants et aux adolescents. Avec l'avancée en âge, les effets de la
   restriction des déplacements sur l'appareil locomoteur sont en effet
   difficilement réversibles. Chez les enfants et des adolescents, les
   besoins d'activité physique plus élevés que chez les adultes sont plus
   difficiles à satisfaire en confinement. Autre point de vigilance
   concernant les adolescents : les risques découlant de mauvaises
   habitudes comportementales et alimentaires associées à l'augmentation
   des temps passés devant les écrans.

   Cette attention est d'autant plus justifiée que d'une façon générale,
   la réversibilité des effets du confinement n'est à ce jour pas connue
   et devra faire l'objet de recherches spécifiques.

En savoir plus

   AVIS de l'Anses relatif à l'évaluation des risques liés à la réduction
   du niveau d'activité physique et à l'augmentation du niveau de
   sédentarité en situation de confinement (PDF)

Notre offre de newsletters

   Découvrir
