   européenne des droits de l'homme (CEDH) décrit l'isolement[1]. À
   l'incarcération, qui brise déjà la plupart des liens avec l'extérieur,
   ce régime de détention ajoute en effet la rupture des contacts avec les
   autres personnes incarcérées. Une mise à l'écart qui, outre un
   confinement seul en cellule le plus clair du temps, se traduit
   généralement par des fenêtres obstruées, une promenade solitaire dans
   une cour dont l'ouverture au ciel est grillagée, et un accès aux
   activités encore bien plus réduit qu'en détention ordinaire (voir p.
   19).
