    1. Accueil
    2. Mécanismes de transfert aéraulique au travers d'ou...

Mécanismes de transfert aéraulique au travers d'ouvertures : application à
l'efficacité du confinement dynamique d'enceintes de chantier

     * (BUTTON) Imprimer
     * (BUTTON) Partager
       Partager la page
--

   &#8203;Salima Kaissoun a soutenu sa thèse le 14 juin 2018 à Saclay.
   Type de document > *Mémoire/HDR/Thèse

   Le confinement dynamique est une technique mise en oeuvre dans les
   installations nucléaires. Elle consiste à imposer un sens d'écoulement
   d'air préférentiel au travers d'une ouverture (nominale ou
   intempestive) séparant deux zones physiques afin d'orienter la
   contamination vers la zone la plus polluée et d'éviter tout transfert
   vers l'extérieur de l'enceinte de confinement. Des critères aérauliques
   tels qu'une vitesse débitante à l'ouverture ou une dépression imposée
   sont actuellement utilisés par les exploitants, y compris dans les sas
   de chantiers lors des opérations de maintenance et de démantèlement.

--
   Laboratoire IRSN impliqué
   Migration content text

   &#8203;Laboratoire d'études et de modélisation en aérodispersion et
   confinement (LEMAC)
   Migration content title
   Contact
   Migration content text

