
   Sfen In English

   RGN > Sciences et techniques > La durée de fonctionnement des enceintes
   de confinement

La durée de fonctionnement des enceintes de confinement

   Publié le 30 avril 2015 - Mis à jour le 28 septembre 2021
   ilotnucleaire

Deux conceptions d'enceintes de confinement

   Comme son nom l'indique, l'enceinte doit confiner les produits
   radioactifs présents dans l'atmosphère du bâtiment réacteur en
   situation accidentelle, pour protéger l'homme et son environnement.
   Pour cela, elle doit à la fois rester intègre alors que la pression
   interne est amenée à augmenter du fait de la vaporisation plus ou moins
   rapide du fluide primaire (fonction tenue mécanique), et ne pas laisser
   les produits radioactifs s'échapper vers l'extérieur (fonction
   confinement). L'étanchéité de l'enceinte repose aussi sur celle des
   circuits qui la traversent et dont la problématique sera évoquée
   brièvement, car ces organes d'isolement sont réparables et
   remplaçables.

--
   d'une enceinte en béton armé précontraint qui assure la tenue
   mécanique, à l'intérieur de laquelle un liner (peau) métallique est
   ancré sur toute la surface, dôme et radier inclus. Le liner, utilisé
   comme coffrage perdu lors du bétonnage, assure la fonction de
   confinement. Le béton ne porte ainsi aucun requis d'étanchéité. La
   précontrainte permet de créer dans la paroi de l'enceinte un état
   mécanique de compression, cette compression s'opposant lors d'un
   hypothétique accident aux tensions créées par la mise en pression de
   l'enceinte. L'état de contrainte ainsi atteint permet alors de ne pas
--
   pouvant s'ouvrir lorsque la paroi est comprimée. L'enceinte interne est
   protégée des agressions extérieures par une seconde enceinte, en béton
   armé. L'espace créé entre les deux enceintes - l'Espace entre-enceintes
   (EEE) - permet de collecter la fuite de l'enceinte interne (aspect
   confinement) et sa filtration avant rejet par un système actif de
   filtres et de ventilateurs d'extraction (aspect dynamique). Pour les
   EDP, on parle donc d'un concept mixte d'étanchéité : statique pour la
   paroi interne et dynamique pour l'espace entre-enceintes.

