
    1. Accueil
    2. Énergie

Solutions de confinement

   ALSYMEX conçoit et réalise des boites à gants instrumentées pour les
   installations nucléaires.

--
   radioactive en enceinte confinée, ou sous atmosphère contrôlée en gaz
   neutre.

   Ses savoir-faire et expertises lui permettent de prendre en compte les
   classes de ventilation (taux de renouvèlement, confinement dynamique),
   les classes de confinement statique (taux de fuite) et autres
   spécificités de l'application (ex : matériaux sous forme fluide, gaz ou
   solide), spécialement dans les applications en boite à gants
   nécessitant des procédés mécaniques, fluides ou gaz et imposant des
   contraintes d'exploitation particulières. (T°, P, PH, H[2], O[2]).
   En savoir plus sur le site de la société
   Solutions de confinement - ALSYMEX
   Solutions de confinement - ALSYMEX
   ALSYMEX
     * (BUTTON) Fiche de la société

   ALCEN for fusion
