
    1. Accueil
    2. Actualité
    3. Science
    4. Les effets négatifs du premier confinement sur l'hygiène de vie des
       Français

Les effets négatifs du premier confinement sur l'hygiène de vie des Français

     * Publié le : 26/11/2020
     * Temps de lecture : 5 min
     * Actualité, Science

   Imposé pour lutter contre la première vague de l'épidémie de Covid-19,
   le confinement que nous avons vécu au printemps a induit des
   changements de comportements négatifs chez une majorité de Français :
   80% des 4 005 participants à une cohorte de personnes représentatives
   de la population adulte ont fait moins d'exercice ou moins bien mangé,
   avec un risque pour leur santé. Ces changements négatifs seraient en
   partie liés à la peur de l'épidémie.

   Alors que les Français vivent leur deuxième épisode de confinement, que
   savons-nous sur les changements de comportements induits par le
   premier ? Comment les Français ont-ils réagi face à cette situation ?
   Quelle était leur perception de l'épidémie au printemps ? Pour répondre
   à ces questions, Aymery Constant* et Jocelyn Raude**, maîtres de
--
   interrogé 4 005 personnes représentatives de la population adulte
   française, via une société spécialisée.

   Les participants à l'étude ont répondu à un questionnaire diffusé entre
   la troisième et la quatrième semaine de confinement, du 8 au 20 avril
   dernier. Les questions portaient sur l'évolution de leurs habitudes
   depuis la mi-mars (début du confinement), pour cinq comportements
   associés à l'hygiène de vie : temps passé devant les écrans,
   grignotage, consommation de fruits et légumes, exercice physique et
   marche. En parallèle, les participants étaient interrogés sur leur
   perception de l'épidémie. Les questions portaient sur leur sentiment de
--

Plus d'écran et moins d'activité physique

   Plus de 8 personnes sur 10 ont déclaré au moins un changement négatif
   depuis le début confinement alors que seulement 4 sur 10 ont déclaré un
   changement positif. Concrètement 60% marchaient moins qu'avant, 59%
   passaient plus de temps devant les écrans et 45% faisaient moins
   d'exercice en intérieur. Parmi les profils à risque, on trouve les
   hommes, les personnes exposées à des problèmes financiers du fait de
--
   pu associer de profil significatif à ces changements.

Sortir courir ou acheter des fruits et des légumes

   « Lors du confinement, le gouvernement laisse la possibilité à chacun
   de sortir une heure par jour pour effectuer une activité physique. Il
   était donc possible ce printemps d'adopter une hygiène de vie correcte.
   Mais on voit à travers cette étude que le sentiment de peur était
   important, certainement en raison des messages anxiogènes qui visaient
   à expliquer la nécessité du confinement. Ces messages étaient légitimes
   du fait de la situation, mais ils ont probablement eu un impact plus ou
   moins paralysant sur une partie de la population, avec un effet négatif
   secondaire sur l'hygiène de vie et donc, à plus long terme, sur la
   santé mentale et physique, estime le chercheur. Les messages doivent
--
   peuvent être brutaux. Puis il y a un phénomène d'habituation naturel
   qui modifie de nouveau les comportements. C'est ce que l'on devrait
   retrouver dans cette seconde enquête », prévoit Aymery Constant. Ce
   phénomène d'habituation pourrait en outre contribuer à réduire les
   changements d'habitude lors du deuxième confinement, mais cela reste
   évidemment à vérifier.

   Notes :
   *unité 1241 Inserm/INRAE/Université de Rennes 1, Institut NuMeCan
