    2. Savoir et comprendre
    3. Sûreté
    4. La sûreté nucléaire
    5. Les grands principes de la Sûreté nucléaire
    6. Le confinement des matières ...

La sûreté nucléaire

    1. Les grands principes de la Sûreté nucléaire
    2. La défense en profondeur
    3. De l'incident à l'accident nucléaire
    4. Les barrières de confinement
    5. Le confinement des matières radioactives ou toxiques
    6. L'échelle INES (International Nuclear Event Scale)
    7. Le retour d'expérience : analyser et comprendre

Le confinement des matières radioactives ou toxiques

     * (BUTTON) Imprimer
     * (BUTTON) Partager
       Partager la page
--

   Les expertises portent en particulier sur :


     * le confinement statique des gaz, des aérosols et des liquides ;
     * le comportement des barrières de confinement (boîtes à gants,
       enceintes, locaux, cuvettes de rétention) lors des situations
       normales et accidentelles ;
     * le confinement dynamique de l'installation assuré par ses systèmes
       de ventilation ;
     * les dispositifs de filtration et d'épuration des effluents gazeux
       (piégeage des aérosols et de certains gaz radioactifs, comme les
       isotopes de l'iode) ;
     * l'évaluation des quantités de matières radioactives ou toxiques
       franchissant les différentes barrières de confinement ainsi que
       celles sortant de l'installation ;
     * les dispositions de surveillance associées aux barrières de
       confinement statique et au confinement dynamique.


   Les expertises portent également sur la quantification des éventuels
   phénomènes de radiolyse et les dispositions de dilution de l'hydrogène
--
   anticiper de nouvelles problématiques.


     Banc d'essai STARMANIA : installation expérimentale pour tester la
        résistance des équipements de sectorisation et de confinement

     Banc d'essai STARMANIA : installation expérimentale pour tester la
      résistance des équipements de sectorisation et de confinement en
                           situation accidentelle.

                              Local ventilation

