
   (BUTTON) Voir le fil d'Ariane
    1. Accueil
    2. Sécurité
    3. Exercice de confinement dans le cadre du PPMS

Exercice de confinement dans le cadre du PPMS

   Mis à jour le mercredi 31 mai 2023 , par Équipe de direction

   Dans les prochains jours, un exercice de confinement sera réalisé au
   collège dans le cadre du PPMS. Le scénario et l'heure seront fixés par
   la Direction Académique. Tous les établissements scolaires de
   Versailles sont concernés (écoles, collèges, lycées).

