
   (BUTTON) Précédent (BUTTON) Suivant
   France

Covid-19 : les habitudes du confinement qui ont marqué notre quotidien il y a
cinq ans

   (BUTTON) Partager
   (BUTTON) (BUTTON) Fermer
--
     *

Pouvoir d'achat : le taux d'épargne des Français atteint des niveaux records

   Pendant le confinement lié au Covid-19, qui démarrait le 17 mars 2020,
   de nouvelles habitudes de vie quotidienne ont émergé. Si certaines ont
   rapidement disparu, d'autres ont perduré et sont devenues des pratiques
   courantes dans la vie des Français.

   Désinfecter les aliments après les courses, ne plus faire la bise,
   pratiquer du sport en intérieur, applaudir les soignants, ou encore
   porter le masque en extérieur… Le 17 mars 2020, la France entrait dans
   un confinement strict face à la pandémie du Covid-19. Pendant près de
   deux mois, les Français ont modifié leurs comportements, suivant les
   recommandations du gouvernement pour éviter de contracter et de
   transmettre le virus. Si ces habitudes sont, pour la plupart, désormais
   oubliées, certaines persistent encore dans notre quotidien.

   Comme à chaque crise, l'humain s'adapte. La crise du Covid-19 n'a pas
   fait exception. BFMTV a répertorié les habitudes prises durant le
   confinement qui, aujourd'hui, semblent presque comiques. Par exemple,
   la désinfection des courses. Les autorités sanitaires avaient dû
   rappeler qu'il ne fallait pas laver fruits et légumes à la javel ou au
   détergent, comme l’a rappelé la chaîne d'info en continu. On se
   souvient également des visites de musées virtuelles. Selon le ministère
--
   perçu comme un manque de politesse, voire un rejet. Aujourd’hui, c’est
   mieux accepté socialement. Il n’est plus nécessaire de justifier son
   choix", explique Dominique Picard, psychosociologue, dans le Nouvel
   Obs. Heureusement, l'habitude de se couper les cheveux en famille, qui
   avait pris de l’ampleur pendant le confinement, n’a, elle, pas perduré
   !

   publié le 17 mars à 18h56, Justin Schroeder, 6Medias
   (BUTTON) Partager
