     * Retourner à l'accueil
     * Plan du site

   Vous êtes ici Aller sur le site Lumni
   Ministère de l'éducation nationale (BUTTON) Accessibilité (BUTTON)
   S'abonner à la newsletter
     * Accueil - Lumni Enseignement version découverte
     * (BUTTON) Afficher les Niveaux et disciplines
     * Personnalités
     * Toutes les offres

   ____________________
   (BUTTON) Lancer la recherche
   Connexion
   (BUTTON)
   Accès rapide

   Covid-19 : les difficultés des Français à supporter le deuxième
   confinement
   (BUTTON) Ressources associées
   (BUTTON) Télécharger
   (BUTTON) Ajouter au classeur
   (BUTTON) Exporter la page (PDF/DOCX)
   (BUTTON) Partager
    1. Revenir à l'accueil
    2. Vidéos
    3. Covid-19 : les difficultés des Français à supporter le deuxième
       confinement

Covid-19 : les difficultés des Français à supporter le deuxième confinement

   (BUTTON) Ressources associées
   (BUTTON) Télécharger
   (BUTTON) Ajouter au classeur
   (BUTTON) Exporter la page (PDF/DOCX)
   (BUTTON) Partager
     * Haut de page
     * Contexte historique
     * Éclairage média
     * Niveaux et disciplines
     * Ressources pédagogiques utilisant ce média
     * Informations et crédits
     * Personnalités
     * Lieux
     * Thèmes

Vidéo

   (BUTTON) Extrait
   (BUTTON) Embarquer
   (BUTTON) Transcription
   (BUTTON) Retourner à la notice et sortir du player

   Institut national de l'audiovisuel

   Proposé par Institut national de l'audiovisuel

   Date de diffusion : 22 nov. 2020 | Date d'évènement : 2020

   Les Français éprouvent de plus grandes difficultés à supporter le
   deuxième confinement contre l'épidémie de Covid-19 que le premier,
   pourtant plus restrictif. Marie-Estelle Dupont, psychologue, explique
   ces difficultés par un essoufflement psychologique et une perte de sens
   du quotidien.

Contexte historique

   Par Christophe Gracieux ( Professeur agrégé en classes préparatoires
   littéraires au lycée Watteau de Valenciennes )

   Après une première vague au printemps 2020, la France se trouve
   confrontée à une deuxième vague de la pandémie de Covid-19 en
   octobre 2020. Le nombre de cas de malades et celui de patients en
   réanimation ne cessent alors d'augmenter : lors de la journée du
   27 octobre 2020, la France enregistre ainsi 33 000 nouvelles
   contaminations en vingt-quatre heures et 523 décès supplémentaires,
   soit un record depuis le mois d'avril 2020. Plus de la moitié des lits
   de réanimation dans les hôpitaux français (3 000 sur 5 800) sont alors
   occupés par des malades du Covid-19. Cette épidémie met par conséquent
   de nouveau le système hospitalier français sous pression, toutes les
   régions étant alors touchées par la hausse des cas de Covid-19,
   contrairement à la première vague.

   Face à cette détérioration très rapide de la situation sanitaire, et
   après avoir refusé l'option de l'immunité collective ou celle du
   confinement pour les seules personnes à risque, Emmanuel Macron annonce
   un nouveau confinement, quatre mois et demi après le premier
   (17 mars-11 mai 2020) : dans une allocution télévisée prononcée le
   28 octobre 2020, à 20 heures, depuis le palais de l'Élysée, il déclare
   avoir "décidé qu'il fallait retrouver (...) le confinement qui a stoppé
   le virus". Emmanuel Macron justifie sa décision par "l'accélération
   soudaine de l'épidémie" qui submerge le système de santé français : "Si
   nous ne donnons pas aujourd'hui un coup de frein brutal aux
   contaminations, nos hôpitaux seront vite saturés, sans que nous ayons
   cette fois la possibilité de transférer beaucoup de patients d'une
   région à une autre, parce que le virus est partout", déclare-t-il.

   À partir du 30 octobre 2020, pour au moins quatre semaines, le
   territoire national est donc reconfiné. Les déplacements sont de
   nouveau limités : il faut une attestation de déplacement pour sortir de
   chez soi, sauf pour se promener près de son domicile pendant une heure,
   faire ses courses, se rendre à un rendez-vous médical, porter
   assistance à un proche ou aller travailler. Les réunions privées hors
   du « strict noyau familial » sont exclues, les rassemblements publics
   interdits et les déplacements d'une région à l'autre impossibles.
   "Restez au maximum chez vous, respectez les règles", encourage Emmanuel
   Macron.

   Ce confinement est toutefois allégé par rapport à celui du printemps
   précédent. En effet, les crèches, écoles, collèges et lycées demeurent
   cette fois ouverts. En outre, il est possible de se rendre à son
   travail même si le télétravail doit être généralisé. Enfin, interdites
   au printemps 2020, les visites dans les Ehpad et maisons de retraites
   sont cette fois autorisées.

   Par la suite, lors d'une autre allocution télévisée prononcée le
   24 novembre 2020, Emmanuel Macron annonce une prolongation de
   quinze jours de ce deuxième confinement, estimant que "le retour à la
   normale ne sera pas pour demain". Néanmoins, plusieurs allègements sont
   apportés au confinement à partir du 28 novembre 2020 : les déplacements
   pour promenades et activités sportives sont désormais autorisés dans un
   rayon de 20 kilomètres et pour une durée de trois heures maximum, les
   commerces peuvent rouvrir avec un protocole sanitaire strict, les lieux
   de culte également, dans la limite de trente personnes.

   Le deuxième confinement instauré pour lutter contre la deuxième vague
   de Covid-19 est finalement levé le 15 décembre 2020. Il aura duré un
   mois et 15 jours - contre un mois et 25 jours pour le premier. Mais les
   restrictions pour lutter contre l'épidémie ne sont pas pour autant
   terminées : si la population peut à nouveau se déplacer partout en
   France sans attestation, tout le territoire métropolitain est désormais
   soumis à un couvre-feu nocturne de 20 heures à 6 heures du matin. Et
   restaurants, cafés et lieux culturels demeurent fermés. Par la suite,
   un troisième confinement est mis en place du 3 avril au 3 mai 2021. Et
   ce n'est que le 20 juin 2021 que le couvre-feu est définitivement levé.

Éclairage média

   Par Christophe Gracieux ( Professeur agrégé en classes préparatoires
   littéraires au lycée Watteau de Valenciennes )

   Ce reportage, diffusé dans le 19/20 de France 3 le 22 novembre 2020, a
   été réalisé un peu plus de trois semaines après l'entrée en vigueur du
   deuxième confinement contre le Covid-19, débuté le 30 octobre 2020.
   Composé d'images factuelles, d'images d'archives, d'un microtrottoir et
   d'une interview, il s'intéresse aux difficultés des Français à
   supporter un nouveau confinement, sept mois après le premier.

   Une première séquence, tournée à Paris dans la journée du 22 novembre
   2020, est principalement constituée d'images d'illustration : ces
   différents plans donnent à voir des Parisiens se promenant, courant ou
   assis au soleil. Ces images purement illustratives ont deux objectifs :
   d'abord, montrer que durant le deuxième confinement les Français
   profitent de l'autorisation de se promener pendant une heure à
   proximité de leur domicile. Mais ce qui intéresse surtout la
   journaliste de France 2, Éléonore Bailly, c'est de témoigner de la
   lassitude de la population après deux confinements. C'est ce que révèle
   particulièrement le microtrottoir effectué auprès de Parisiens. Les
   trois personnes interrogées, toutes porteuses d'un masque chirurgical,
   sont unanimes à exprimer leur hâte que "ça finisse". "On se dit juste
   que ça va bientôt s'arrêter" espère la première. "Ça fait huit mois que
   ça dure, c'est trop", dit le second. "Ras-le-bol et j'aimerais bien
   reprendre une vie normale", espère la troisième.

   Constituée uniquement d'images d'archives tournées quelques mois
   auparavant, lors du premier confinement, entre le 17 mars et le 11 mai
   2020, la deuxième séquence du sujet de France 2 a précisément pour but
   de montrer que le premier confinement aurait été beaucoup mieux vécu et
   accepté par les Français. Selon ce sujet, le premier confinement aurait
   été d'abord marqué par une profonde reconnaissance des Français envers
   le personnel soignant : elle est manifestée ici par les images d'une
   distribution de fruits et légumes à des soignants, mais aussi par
   celles d'applaudissements aux balcons le soir à 20 heures en hommage au
   personnel hospitalier. Le reportage de France 2 présente également le
   premier confinement comme une période exceptionnelle d'échanges et de
   solidarité entre voisins confinés : des images donnent à voir des
   individus qui jouent de la musique, dansent à leur balcon ou se livrent
   des courses.

   Ces images du premier confinement visent à mieux mettre en valeur la
   lassitude psychologique exprimée par les Français lors du deuxième
   confinement. Lassitude qui se trouve au coeur de la troisième séquence
   du sujet, une interview de Marie-Estelle Dupont, psychologue
   clinicienne, spécialisée en psychopathologie.

   Toutefois, la vision du premier confinement que donne ce sujet apparaît
   très idyllique et aseptisée. Pas un mot n'est dit des difficultés
   psychologiques engendrées par cette période si particulière : ni de la
   rupture du lien social, ni de la maladie, ni de la perte de proches, ni
   encore des difficultés familiales, scolaires ou professionnelles. Comme
   si pour mieux mettre en valeur l'épuisement psychologique des Français
   lors du deuxième confinement, il avait fallu dresser le tableau le plus
   radieux possible du premier. Or, le premier confinement avait déjà
   fortement aggravé les troubles de l'anxiété et les cas de dépression.

   Le sujet de France 2 s'achève sur une allusion à la prochaine
   allocution télévisée d'Emmanuel Macron prévue le 24 novembre 2022 pour
   faire le point sur le confinement ("Les Français devraient être
   nombreux devant leur poste de télévision mardi afin de savoir si l'étau
   se desserre ou pas."). Ce jour-là, le président de la République a
   certes annoncé un allègement progressif du confinement à partir du
   28 novembre 2020, mais n'a fixé sa levée définitive qu'au 15 décembre
   suivant.

Niveaux et disciplines

Ressources pédagogiques utilisant ce média

     * Dossier
       En partenariat avec
       Niveaux:

Toutes nos ressources sur le Covid-19 et les confinements

Informations et crédits

   Type de ressource :
          (BUTTON) Vidéos

   Forme :
          (BUTTON) Journal télévisé

   Collection :
          (BUTTON) 19 20 Edition nationale

   Date de l'évènement :
          2020

   Date de diffusion du média :
          22 nov. 2020

   Production :
          France Télévisions

   Page publiée le :
          15 mars 2023

   Modifiée le :
          29 sept. 2023

   Référence :
          00000004945

Personnalités

   Marie-Estelle Dupont

Lieux

Thèmes

Découvrir plus de ressources

Dans la même collection

Découvrir plus de ressources

Pied de page

   Retourner à l'accueil Retourner à l'accueil

   Descriptif de la plateforme : Les acteurs de l'audiovisuel public, les
   établissements culturels et scientifiques partenaires, le ministère de
   l'Education nationale, le ministère de la Culture, La ligue de
   l'enseignement, Canopé, le CLEMI s'engagent dans une offre unique au
   service de l'éducation. Enseignants du primaire au lycée, accédez à
   plus de 5000 ressources indexées par niveaux, et disciplines du
   programme scolaire pour préparer, illustrer ou prolonger votre cours,
   et les partager avec vos élèves.

     * Qui sommes-nous ?
     * CGU
     * Charte pour la vie privée
     * Mentions légales
     * Centre d'aide
     * Contact
     * (BUTTON) Gestion des cookies
     * (BUTTON) Accessibilité

   Tous droits de reproduction et de diffusion réservés ©2025 Institut
   National de l'Audiovisuel - Accessibilité : totalement conforme

   (BUTTON) Remonter en haut de la page
