   HTTP/2 200 x-dns-prefetch-control: on content-type: text/html;
   charset=UTF-8 link: /presse.inserm.fr/?p=66275>; rel=shortlink etag:
   "11012-1766437465;;;" x-litespeed-cache: hit content-length: 93404
   date: Mon, 22 Dec 2025 21:05:52 GMT server: LiteSpeed alt-svc:
   h3=":443"; ma=2592000, h3-29=":443"; ma=2592000, h3-Q050=":443";
   ma=2592000, h3-Q046=":443"; ma=2592000, h3-Q043=":443"; ma=2592000,
   quic=":443"; ma=2592000; v="43,46" #Salle de presse de l'Inserm » Flux
   oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

Salle de presse de l'Inserm - Salle de presse de l'Institut national de la
santé et de la recherche médicale

     * fr
     * en

     * Facebook
     * Twitter
     * Youtube
     * Instagram

   Rechercher
     * Service Presse
     * Actualités
          + Communiqués / Dossiers
          + Brèves
          + C’est dans l’air
     * Canal Détox
     * Ressources / publications

   Menu

   close
     * Service Presse
     * Actualités
          + Communiqués / Dossiers
          + Brèves
          + C’est dans l’air
     * Canal Détox
     * Ressources / publications

   Rechercher
     * fr
     * en

     * Facebook
     * Twitter
     * Youtube
     * Instagram

   Canal Détox
     * Accueil
     * > Canal Détox

Un confinement inutile, vraiment?

   L’impatience monte alors que le confinement se prolonge et certains
   commencent à s’interroger : est-il vraiment utile ? N’y aurait-il pas
   de solutions alternatives plus efficaces ? L’Inserm revient sur les
   questions autour du confinement. Commençons par le rappeler : oui le
   confinement est utile. Pourquoi ? Parce qu’il permet de diminuer le
   nombre de […]
   #Covid-19

   Le 10 Avr 2020 | Par Inserm (Salle de presse)

   Covid-19, Stay home!©Chris Barbalis on Unsplash
   L’impatience monte alors que le confinement se prolonge et certains
   commencent à s’interroger : est-il vraiment utile ? N’y aurait-il pas
   de solutions alternatives plus efficaces ? L’Inserm revient sur les
   questions autour du confinement.
   Commençons par le rappeler : oui le confinement est utile. Pourquoi ?
   Parce qu’il permet de diminuer le nombre de contacts entre personnes
   infectées et personnes saines susceptibles de contracter la maladie.
   Sans lui, chaque personne infectée en contamine en moyenne au moins
   deux autres. L’objectif du confinement est de descendre en dessous
   d’une personne contaminée par personne infectée, une limitation
   nécessaire pour casser la dynamique de transmission du virus.
   L’aplatissement de la courbe des nouvelles infections est indispensable
   pour éviter une surcharge des systèmes de santé, et surtout des soins
   intensifs, et diminuer autant que possible la mortalité.
   S’il est utile, le confinement est une mesure qui demande du temps pour
   montrer ses premiers résultats positifs. Cependant, en l’absence de
   médicaments efficaces contre l’infection et/ou de vaccins capables de
   la prévenir ou de « booster » le système immunitaire, il n’existe pas
   d’autre solution que le confinement pour permettre une telle réduction
   de la mortalité.
   On observe d’ailleurs aujourd’hui dans de nombreux pays, dont l’Espagne
   et l’Italie, que le confinement permet – après une période plus ou
   moins longue en fonction de l’intensité de l’épidémie au moment où les
   mesures sont mises en place –, d’aplatir la courbe de progression et de
   diminuer le nombre journalier de nouvelles infections. Le confinement
   laisse par ailleurs du temps aux pouvoirs publics pour programmer
   l’adaptation des infrastructures (TGV pour transporter les malades,
   réassignation de certains services hospitaliers, déploiement des
   tests…) et la préparation d’un plan de gestion épidémique sur le long
   terme.

Si le confinement était interrompu en France aujourd’hui, on verrait très
probablement les infections repartir à la hausse, avec une deuxième vague
pandémique, des services de soins intensifs encore plus surchargés et une
mortalité accrue.

   Quelles sont alors les perspectives concernant le confinement ? À quel
   moment pourra-t-on en envisager la fin ? Avant toute chose, il est
   nécessaire que la courbe des nouvelles infections se soit non seulement
   stabilisée, mais aussi inversée, et que les services d’urgence soient
   retournés à un mode de fonctionnement normal. C’est seulement à partir
   de ce moment-là que la mise en œuvre du déconfinement pourra être
   envisagée. Rien n’empêche cependant en amont de le planifier. Il est
   vraisemblable que la stratégie adoptée soit celle d’un déconfinement
   progressif. Un exemple pratique de ce qui pourrait se passer est donné
   par la stratégie annoncée par l’Autriche, avec sans doute des
   adaptations spécifiques à la France.
   Texte réalisé en collaboration avec Marie-Paul Kieny, chercheuse
   Inserm, virologue et ancienne directrice adjointe de l’OMS.

   Publié le 30 Oct 2024

Changement climatique : un impact différent sur la santé des femmes, vraiment
?

   Le dérèglement climatique est l’une des plus graves menaces qui pèse
   sur la planète. L’impact sur la santé de différentes populations
   commence à être bien documenté. Toutefois, les conséquences du
   dérèglement climatique ne touchent pas toutes les populations de la
   même manière. Les femmes sont-elles plus à risque de voir leur santé se
   dégrader à cause du changement climatique ? L’impact du changement
   climatique sur la santé des femmes est-il seulement physique ? Comment
   s’intéresser, dans ce contexte, à la santé mentale ? Canal Détox fait
   le point dans ce nouvel article de son hors-série sur la santé des
   femmes.
     * #Climat
     * #Santé des femmes

   Publié le 12 Oct 2018

L’arthrose vaincue… vraiment?

   L’arthrose touche 10 % de la population mondiale. Chez ces personnes,
   le cartilage articulaire se désagrège et peut rendre chaque mouvement
   vraiment douloureux, surtout au moment des crises. Un vrai handicap au
   quotidien. Pas étonnant dès lors que les personnes touchées soient
   prêtes à tester n’importe quel remède miracle, pourvu qu’il soulage, et
   que la […]
     * #Vieillissement

   Publié le 04 Juil 2023

De nouveaux médicaments pour lutter contre la résistance aux antibiotiques,
vraiment ?

   Alors que la résistance aux antibiotiques – ou antibiorésistance – est
   considérée partout dans le monde comme un problème de santé publique
   très important, quelles sont les pistes de recherche les plus robustes
   pour y faire face ?
     * #Médicaments

   Salle de presse de l'Inserm Institut national de la santé et de la
   recherche médicale
     * Mentions légales
     * Accessibilité (non conforme)

Contacts

   Envoyez un message ou posez vos questions au service presse de l’Inserm
   :
   presse-web@inserm.fr

Suivez-nous

   RSS Twitter Facebook Youtube Instagram

     * Service Presse
     * Actualités
          + Communiqués / Dossiers
          + Brèves
          + C’est dans l’air
     * Canal Détox
     * Ressources / publications

   Rechercher

   fermer ____________________ chercher
