   Menu

   ____________________ (BUTTON)

   Search
     *
          + facebook
          + twitter
          + Rss
          + Newsletter

     * Cité
     * Espace
     * Temps
     * Esprit
     * Lettres
     * Arts

   Politique, société, économie...

Société

Confinement et travail à distance : entretien avec François Granier

   par Jean BASTIEN
     * Publication • 07 janvier 2024
     * Lecture • 13 minutes
     * Version PDF

   [61f59d33da5de5306c75992d428d5bd4-0.jpg]

Le travail à l'épreuve de la pandémie

   François Granier

   2023

   Raison et Passions

   160 pages

     * #travail
     * #pandémie
     * #confinement
     * #télétravail
     * #autonomie

   La crise sanitaire et le confinement ont permis de mesurer les
   avantages et les inconvénients du travail à distance pour tout un
   ensemble de métiers...

   La pandémie et le confinement ont transformé radicalement, au moins
   tant qu'ils ont duré, la façon de travailler de la plupart des gens.
   Certains ont ainsi expérimenté un repos forcé, qui a parfois précédé la
   perte de leur emploi ou l’arrêt de leur activité. D’autres n’ont pas
   cessé d’aller au travail, mais ont dû faire face à un surcroît
   d’activité et, souvent, à un fonctionnement dégradé. D’autres encore
   ont dû travailler à distance, avec les apprentissages et les
   ajustements que cela imposait, et dans des conditions qu’ils n’avaient
   pas choisies, pour la plupart.

   Le développement du télétravail s’est imposé comme l’une des évolutions
   les plus marquantes mais aussi les plus durables, dont les effets
   méritent d’être scrutés. C’est ce qu’a entrepris l’association « La
   Compagnie. Pourquoi se lever le matin !  » en procédant à une
   cinquantaine d’entretiens entre mars 2020 et juin 2022. Ces derniers
   portent sur la manière dont le travail à distance, mis en place à
   partir du premier confinement, a bouleversé l’activité des personnes
   interviewées.

   Dans l'ouvrage Le Travail à l'épreuve de la pandémie, le sociologue
   François Granier en tire une analyse s’inspirant du modèle S-I-C,
   élaboré par Françoise Piotet et Renaud Sainsaulieu (Méthodes pour une
   sociologie de l’entreprise, 1994) pour distinguer des types de
   régulation socio-culturelle d’entreprise, qui invite à prendre en
   compte aussi bien les structures formelles que les interactions entre
   les acteurs ou encore la culture véhiculée par les individus et les
   groupes.

   François Granier a aimablement accepté de répondre à des questions pour
   présenter son livre à nos lecteurs.


   Nonfiction : Comment les travailleurs ont-ils vécu les transformations
   de leur activité induites par la pandémie et le confinement, et en
   particulier la mise en place du télétravail ?

   François Granier : Notre corpus d’entretiens n'a pas la prétention
   d'être représentatif des personnes qui ont été contraintes du jour au
   lendemain à travailler à distance. Il est néanmoins significatif car si
   des salariés, de tous niveaux, sont majoritaires, nous avons pu nous
   entretenir également avec des professionnels libéraux, des étudiants,
   des syndicalistes, des bénévoles et des personnes qui travaillaient
   « en première ligne », donc en présentiel, mais qui subissaient tout de
   même les effets du confinement et du télétravail.

   Plusieurs points de convergence apparaissaient de façon évidente entre
   les récits. Dans tous les cas, nos interlocuteurs avaient vécu une
   période de sidération. Puis, ils avaient tenté d'utiliser les médias à
   leur disposition, souvent à partir de pratiques personnelles :
   téléphone, chats, mails, logiciels professionnels de visio-conférence.
   Des apprentissages très variés ont permis de dépasser les blocages dus
   à l'inapplicabilité totale ou partielle des règles jusqu'alors en
   vigueur. Les procédés mis en œuvre étaient ce que l’on pourrait appeler
   des « bricolages organisationnels », souvent au profit des
   bénéficiaires de leurs missions. Des coopérations originales et
   congruentes se sont créées alors que nombre de cadres de premier niveau
   connaissaient des remises en cause profondes de leurs pratiques. Si
   certains tentent de conserver le « Command and control », d'autres ont
   identifié qu'ils se devaient désormais d'accompagner les initiatives de
   leurs équipes.


   Le travail à distance fait désormais partie des critères qui
   déterminent la prise d’un emploi pour un certain nombre de jeunes
   diplômés et de travailleurs en reconversion. Le rejet de certaines
   formes de contrôle du travail et la revendication d’autonomie de la
   part des salariés se sont accrus. Comment analyser ces nouveaux
   positionnements ?

   Dans les entretiens réalisés après six mois de crise sanitaire,
   s’exprime l'espoir d'un « travailler autrement », notamment de logiques
   d'action plus horizontales, moins soumises aux hiérarchies les plus
   strictes. Cet espoir s’amenuise dans les entretiens réalisés lors du
   premier semestre 2022 et dans les « post-scriptum  » que nous avons
   sollicités auprès des tout premiers témoins.

   Le travail en mode « hybride » devient une option privilégiée même si
   certains professionnels très recherchés tels les chefs de projets
   informatiques, ceux dédiés à la sécurité des serveurs sont en situation
   de négocier un travail à distance quasi exclusif. Si le « Business as
   Usual » a regagné du terrain, le terrain perdu n’a pas été totalement
   reconquis.


   Le télétravail a aussi ses inconvénients, comme vous le montrez, mais
   il a également pu inciter les travailleurs à se poser davantage de
   questions à propos de leur activité...

   Le travail à distance a généré deux processus. D'une part, j'ai noté
   une satisfaction liée à une autonomie croissante ou retrouvée. Elle est
   certes variable : ici significative, là plus modeste. Mais assez
   rapidement, l'isolement social a été perçu comme pesant, usant, voire
   générateur de troubles, les frontières spatio-temporelles des domaines
   professionnel et privé ayant été plus ou moins brouillées. D'autre
   part, cet isolement a favorisé des temps réflexifs riches sur le sens
   et l'utilité sociale des activités à accomplir. Des expérimentations
   stimulantes ainsi que de nouveaux modes de fonctionnement ont montré,
   malgré leurs limites, que rien n’était figé. Il s'en est suivi ici et
   là des remises en cause des tâches réalisées ou, pour le moins, un
   retour sur l’ethos du métier.


   Les entreprises semblent en difficulté pour répondre à ces évolutions.
   La place des outils digitaux, du contrôle du travail, de la coopération
   sont au cœur des questions qu’elles se posent ou devraient se poser…
   Pourriez-vous en dire un mot ?

   Les sujets de discussion que vous évoquez conditionnent la rentabilité
   des entreprises, laquelle implique de prendre en compte non seulement
   le rendement des salariés, mais aussi, dans la mesure du possible, leur
   satisfaction, les deux étant liés.

   Du côté de la population qui a vécu le télétravail pendant le
   confinement, le constat était mitigé. Quelques-uns de nos
   interlocuteurs ont identifié des pratiques de contrôle sur leurs
   productions et le respect des horaires de travail, parfois conduites de
   manière insistante. Elles ont discrédité ceux qui les ont pratiquées et
   ont été condamnées. Néanmoins, des cadres intermédiaires ont eu du mal
   à laisser leurs subordonnés s’organiser librement, non sans raison
   parfois. Quelques représentants des personnels ont mal vécu des
   négociations à distance car ils se sont sentis moins a l'aise que leurs
   interlocuteurs dans leurs prises de parole « à distance ».

   Quant à la coopération, elle n'est pas particulièrement stimulée par
   les outils digitaux. Ce sont assez nettement les temps, définis par
   certains cadres et consultants comme des « temps morts », des « temps
   improductifs », qui se sont révélés les plus fructueux pour des
   échanges d’idées, des ajustements instantanés, du soutien ponctuel.
   Leur absence durant la période de confinement a été très
   majoritairement mal vécue. Aussi, le retour au bureau, à des temps de
   repas partagés et certainement aussi à une norme rassurante a-t-il été
   apprécié. Il en est résulté un modus vivendi : la fin du tout travail à
   distance et l'émergence d'un quasi consensus : la semaine de travail
   hybride.


   Vous concluez l’ouvrage en présentant quelques scénarios « futurs
   possibles », dont certains seraient plus bénéfiques que d’autres.
   Comment les évaluer ?

   J'ai résolument écarté l'idée de proposer un scénario unique. Une telle
   option aurait été en totale opposition avec la finalité de notre
   collectif qui est de favoriser la réflexivité de nos lecteurs dans la
   recherche d'une articulation optimale de leurs différents temps
   sociaux.

   J’emprunte à Bertrand de Jouvenel la notion de « Futuribles »,
   c'est-à-dire la formulation de différents futurs possibles laissant à
   chacun, individu ou collectif le soin de choisir l'avenir auquel il
   aspire et d'en identifier les voies et moyens.

   Je me suis donc orienté vers la formulation de trois couples de
   scénarios, volontairement très contrastés, autour des normes, des
   interactions et des cultures d’organisation. Pour chacun d’entre eux,
   j'ai présenté une première réponse tournée vers l'efficacité
   économique, les gains de compétitivité, le retour sur investissement,
   et une seconde qui privilégie la durabilité, la qualité de vie au
   travail, le lien social. À chacun, ensuite, de placer le curseur entre
   ces deux extrêmes.

   Cela pose la question des marges de négociation des différents acteurs
   qui peuvent être très différentes, comme le révèlent les récits que
   nous avons recueillis. La dualisation de nos univers de travail entre
   ceux qui seront en capacité d'articuler favorablement leur temps « au
   travail » et leur temps « hors travail  » et ceux qui ne le pourront
   pas est à mes yeux le défi social qui s'impose plus que jamais.
   Saurons-nous le relever ?


   Pour aller plus loin :

   un numéro de la revue Sociologies Pratiques Les organisations à
   l'épreuve du télétravail, Presses de Sciences Po, 2021.

   la captation audio d'une rencontre-débat de l'APSE (Association Pour la
   Sociologie de l'Entreprise), partenaire de Nonfiction, avec l'auteur de
   l'ouvrage le 12 décembre 2023 :

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/AFkn6uAoVN4?rel=0


    Si cette lecture vous a été utile, aidez-nous à vous en proposer d'autres !

   Les dons de nos lecteurs sont indispensables à la vie de Nonfiction.
   Grâce à une gestion rigoureuse, 250 dons de 40 euros suffiraient à
   assurer nos dépenses de fonctionnement annuelles. Nonfiction étant
   reconnu d'intérêt général, les dons sont défiscalisés à hauteur de 66%
   (un don de 100 euros ne vous coûte que 33 après impôts).

   Pour faire un don, cliquer ici.
   Jean BASTIEN

    Jean BASTIEN

   Jean Bastien est consultant auprès des comités d'entreprise (désormais
   comités sociaux et économiques). Ses centres d'intérêt englobent
   notamment l'économie, l'organisation des entreprises et les questions
   du travail. Il coordonne le pôle Economie de Nonfiction.
   Lire plus d'articles

      Cité

     * Droit
     * Sciences
     * Société
     * Economie
     * Politique

      Espace

     * Monde
     * Géographie
     * Europe
     * Environnement

      Temps

     * Histoire
     * Archéologie

      Esprit

     * Philosophie
     * Psychologie
     * Religions

      Lettres

     * Littérature
     * Langue

      Arts

     * Cinéma
     * Musiques
     * Théâtre
     * Arts visuels
     * Architecture
     * Bande dessinée
     * Danse

        Critiques artistiques

     * Littérature
     * Bande dessinée
     * Cinéma
     * Théâtre
     * Musiques
     * Expositions

        Essais

        Grands entretiens

        Dossiers

        À propos

     * Notre projet
     * L'équipe
     * Charte rédactionnelle
     * Faire un don
     * Contact

   en partenariat avec
     *
     *
     *
     * Slate Fr
     *
     *

   © 2025 Nonfiction
     * Facebook
     * Twitter
     * RSS
     * Newsletter

   Mentions légales
