   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KJSH3X

   (BUTTON) Fermer
     * EN
     * FR

   Accueil
   Saisissez vos mots-clés _______________
   Rechercher
     * L'Institut Pasteur
          + À propos
          + Nos engagements
          + Gouvernance
          + Partenariats académiques
          + Notre histoire
          + Musée
     * Nos missions
          + Recherche
          + Santé
          + Enseignement
          + Innovation et transfert de technologie
     * Nous soutenir
          + Comment nous soutenir ?
          + Pourquoi nous soutenir ?
          + Pasteur et vous
          + Covid-19 : merci pour votre soutien !
          + FAQ
          + Espace Donateur
     * Centre médical
          + Infos pratiques
          + Consultations
          + Vaccination
          + Préparer votre voyage
          + Fiches maladies
          + FAQ santé
     * Le journal de la recherche
     * Espace presse
          + Documents de presse
          + Ressources pour la presse
     * Tout sur SARS-CoV-2 / Covid-19 à l'Institut Pasteur

     * Accueil
          + L'Institut Pasteur
          + Nos missions
          + Nous soutenir
          + Centre médical
          + Le journal de la recherche
          + Espace presse
          + Tout sur SARS-CoV-2 / Covid-19 à l'Institut Pasteur
     * Recherche
     * Enseignement
          + Centre d'enseignement
          + Programmes et cours
          + Hébergements
          + Toute l'actualité
     * Santé publique
          + Tous les CNR
          + Missions et organisation des CNR
          + CCOMS
          + CIBU
          + Centre de Ressources Biologiques
          + CCOMSA
          + EURL
     * International
          + Coopérations
          + Programmes internationaux
          + Appels à propositions
          + Bourses et mobilité
          + Pasteur Network
          + Actualités
     * Innovation
          + Qui sommes-nous ?
          + Partenariats industriels
          + Partenariats avec des investisseurs
          + Label Carnot
          + Toute l'actualité
     * Carrières
          + Pourquoi nous rejoindre
          + Nos offres d'emploi
          + Votre arrivée
          + Le campus
          + Pasteuriens et Alumni
     * CeRIS
          + Archives
          + Bibliothèque
          + PaJ@Mo
          + Photothèque

     * Suivre l'Institut Pasteur sur LinkedIn
     * Suivre l'Institut Pasteur sur Bluesky
     * Suivre l'Institut Pasteur sur Facebook
     * Suivre l'Institut Pasteur sur Instagram
     * Suivre l'Institut Pasteur sur Youtube

     * Accueil
     * Recherche
     * Enseignement
     * Santé publique
     * International
     * Innovation
     * Carrières
     * CeRIS

     * EN
     * FR

   (BUTTON)
     * Faites un don

   (BUTTON) Menu
   Accueil
     * L'Institut Pasteur
     * Nos missions
     * Nous soutenir
     * Centre médical
     * Le journal de la recherche
     * Espace presse
     * Tout sur SARS-CoV-2 / Covid-19 à l'Institut Pasteur

   Saisissez vos mots-clés _______________
   Rechercher
   Vous êtes ici
   AccueilLe journal de la rechercheActualitésCovid-19 : chronique d’une
   émergence annoncée / sortie de confinement
   Le journal de la recherche
   Toutes les actualités
   (BUTTON) Imprimer |
   Partager
   LinkedIn logo Facebook logo

Covid-19 : chronique d’une émergence annoncée / sortie de confinement, ou la
somme de tous les dangers

   Philippe Sansonetti, professeur au Collège de France et professeur
   émérite à l'Institut Pasteur
   Actualité
   14.04.2020
   (BUTTON) Imprimer |
   Partager
   LinkedIn logo Facebook logo
   Institutionnel

   Expliquant les raisons du confinement par l’insuffisance de la seule
   distanciation sociale, Philippe Sansonetti, professeur au Collège de
   France et professeur émérite à l'Institut Pasteur, pose les conditions
   nécessaires pour un futur déconfinement – qui ne mettra pas fin aux
   mesures de distanciation.

     __________________________________________________________________

   Philippe Sansonetti - Institut Pasteur
   Ce texte a été écrit par Philippe Sansonetti et publié sur le site de
   La Vie des Idées, coopérative intellectuelle, lieu de débat et atelier
   du savoir, rattachée à l’Institut du Monde Contemporain (Collège de
   France). Cette prise de parole consacrée à la sortie de confinement est
   le chapitre 2 d'un essai "Covid-19 : chronique d’une émergence
   annoncée".
     __________________________________________________________________


   La stratégie initiale « d’écrasement du pic » (lire le chapitre 1 de la
   prise de parole de Philippe Sansonetti, "Covid-19 : chronique d’une
   émergence annoncée, les visages de la pandémie", sur le site de La Vie
   des Idées) afin d’étaler la période de progression de l’épidémie de
   Covid-19 et préserver les systèmes de santé, a initialement reposé sur
   la mise en place d’une distanciation sociale. Fondée sur le respect des
   gestes barrières (distances, pas d’embrassade ni de serrage de main) et
   sur une hygiène stricte préconisant essentiellement le lavage fréquent
   des mains, elle s’est avérée insuffisante.

"On croit difficilement aux fléaux lorsqu’ils vous tombent sur la tête."
– Albert Camus, La peste

   Deux marqueurs en témoignaient dès la seconde semaine de mars :
   l’augmentation exponentielle des cas de Covid-19 hospitalisés et la
   menace de saturation rapide des capacités de réanimation. On avait vu
   le drame italien les deux semaines précédentes et tous les éléments
   étaient réunis pour que ce scénario « à l’italienne » se reproduise en
   France. Se présentaient alors deux solutions : le pari sur l’immunité
   de groupe ; la distanciation sociale.

Les deux méthodes pour endiguer une épidémie

   1/ La première méthode consiste à ne rien changer, comme on l’a
   envisagé en Hollande et initialement au Royaume-Uni, et attendre que la
   prévalence de l’infection dans la population génère un pourcentage
   assez élevé d’individus immunisé pour constituer une immunité de groupe
   empêchant le virus de circuler faute de trouver assez de cibles
   immunologiquement naïves. Le taux de reproduction de base (R0) de
   Covid-19 étant de 2,5, le pourcentage de population infectée nécessaire
   pour obtenir cette immunité de groupe et ramener le R0 au-dessous du
   seuil épidémique (R0<1) se calcule à partir de l’équation : %
   population infectée nécessaire = 1-1/R0, soit 60 %. Sous réserve bien
   sûr que la maladie génère dans tous les cas une solide immunité
   protectrice, ce qui n’est pas encore formellement démontré pour ce
   virus très performant pour neutraliser les réponses immunitaires
   cellulaires indispensables à son éradication totale chez les patients
   infectés.

   Lire le flash presse de l'Institut Pasteur : qu'est-ce que l'immunité
   collective ?

   Cette option n’était pas tenable compte tenu du nombre de malades
   graves qu’allait générer l’épidémie déjà en croissance exponentielle
   dans un espace de temps très court. Il s’avérait en parallèle que le
   virus était très contagieux, en particulier du fait de son excrétion
   importante par de très nombreux sujets porteurs asymptomatiques,
   pauci-symptomatiques, ou en tout début de maladie. Clairement le nombre
   réel de sujets infectés était déjà à ce moment très supérieur au nombre
   de cas biologiquement confirmés correspondant quasi exclusivement aux
   malades hospitalisés. En un mot, on était aveugle, faute de données
   épidémiologiques même approximatives du réel taux d’attaque de la
   maladie. L’histoire des épidémies nous apprend à quel point la capacité
   d’identifier exhaustivement les patients, y compris les porteurs sains,
   est importante pour engager un contrôle efficace de la diffusion du
   pathogène.

   Lire le communiqué de presse de l'Institut Pasteur : "Covid-19 :  une
   modélisation indique que près de 6% des Français ont été infectés"

"Cette option [l’immunité de groupe] n’était pas tenable compte tenu du
nombre de malades graves qu’allait générer l’épidémie déjà en croissance
exponentielle dans un espace de temps très court."

   Au tournant du XIX^e et du XX^e siècle, l’Europe et les États-Unis
   furent régulièrement frappés d’épidémies de fièvre typhoïde qui, en
   milieu urbain, pouvaient prendre une ampleur dramatique. Robert Koch
   identifia très vite que l’origine, souvent mystérieuse, de ces
   épidémies, était l’existence de porteurs chroniques asymptomatiques du
   bacille typhique excrétant le pathogène dans leurs selles et
   contaminant leur environnement. Un cas caricatural fut la fameuse
   « Typhoid Mary » à New York qui, comme cuisinière de restaurant,
   contamina des centaines d’individus de manière itérative, car elle
   refusait obstinément de changer de métier. Ceci amena les autorités à
   la jeter en prison… Robert Koch et ses élèves établirent, dès le début
   des épidémies de fièvre typhoïde, une approche de diagnostic à grande
   échelle, y compris de dépistage des porteurs asymptomatiques, avec mise
   en quarantaine de tout sujet présentant une coproculture positive.
   Cette approche était si bien rodée et efficace, au prix d’un travail
   intensif d’agents sanitaires et de laboratoires de diagnostic, qu’avant
   sa mort en 1911, Robert Koch doutait ouvertement de la nécessité de
   vacciner contre cette maladie…

   100 ans plus tard, sans capacité de diagnostic suffisante, donc sans
   capacité d’identifier les contaminateurs, particulièrement les porteurs
   asymptomatiques, nous avons été réduit à une extrapolation du nombre de
   cas et de porteurs. Prenant une base minimale de 10 fois le nombre
   d’hospitalisations, on pouvait facilement conclure qu’avec 10% de
   formes graves, les capacités hospitalières seraient submergées en
   quelques jours. Il y avait un précédent : lors de la pandémie de grippe
   asiatique de 1957, au Royaume Uni, le National Health Service débordé
   avait sombré pendant 10 jours devant la marée de patients sévèrement
   atteints et l’amputation massive de ses effectifs de personnels
   eux-mêmes malades. Qui a dit que l’histoire ne se reproduisait jamais à
   l’identique ? Plus près de nous, en 2002-2003, l’épidémie de SRAS a
   montré à quel point le personnel médical était exposé et infecté. À
   Hong Kong, le « patient 0 » était d’ailleurs un professeur de médecine
   de Canton confronté aux premiers patients dans sa ville, berceau de
   l’épidémie. Même scénario à Toronto, l’autre foyer secondaire majeur.
   Pire, le personnel médical contaminé devenait lui-même source de
   contamination. Un comble… Une leçon aurait dû être tirée de ces
   épisodes dramatiques (et de bien d’autres) : la première cible d’une
   épidémie de cette nature est le personnel médical, d’où la nécessité de
   maintenir des stocks suffisants de matériel adapté à la protection
   contre le risque microbiologique.

   2/ La situation dans le Grand-Est où s’était créé un foyer très
   virulent « à l’italienne » a confirmé rapidement la crainte d’un
   dépassement irréversible du personnel de santé et de ses moyens
   thérapeutiques. Cela a conduit dès la mi-mars à la deuxième solution :
   le renforcement de la distanciation sociale en introduisant une vraie
   dimension suppressive avec la fermeture des écoles, des lieux publics
   et commerces « non essentiels » et, dans les jours qui ont suivi, au
   confinement de l’ensemble de la population, en toute conscience du
   risque économique et social de cette décision. L’observation de petits
   signes de ralentissement de la dynamique de l’épidémie ne survenant
   qu’après quatre semaines de confinement laisse à penser ce qu’aurait
   été l’ampleur de la catastrophe si l’on était resté aux mesures de
   distanciation sociale telles qu’initialement appliquées. Dans cette
   période incertaine, la tenue héroïque du front par les personnels
   soignants, eux-mêmes maintenant principales victimes de l’infection,
   méritera d’être inscrite dans nos livres d’histoire.

La distanciation devra continuer après le déconfinement

   Il est dès maintenant essentiel d’analyser les causes possibles de
   l’échec de la distanciation sociale qui a amené au confinement dans
   notre pays, mais aussi en Italie, en Espagne et au Royaume Uni, ces
   quatre pays supportant actuellement l’essentiel du poids de la maladie
   en Europe, et de s’interroger sur la faible mortalité observée en
   Allemagne qui avait appliqué une approche similaire. En effet, la
   sortie de confinement ne pourra se concevoir autrement que par la
   reprise de la distanciation sociale au moment où les conditions seront
   réunies et en engageant tous les moyens de sa réussite.

   Si la Chine a opté en une étape pour une approche de confinement total,
   rigoureusement exécuté par un appareil étatico-politique qui en a les
   moyens, d’autres pays asiatiques comme Singapour, Taïwan et la Corée du
   Sud ont réussi à ce stade une politique de contrôle de l’épidémie par
   la mise en place précoce de la distanciation sociale, bien suivie par
   des populations plusieurs fois traumatisées par ces événements
   infectieux émergents. Cette approche est marquée par des mesures
   d’hygiène individuelle intensive comprenant l’usage de masques dans la
   population générale, une large utilisation de tests diagnostiques
   visant à identifier et isoler les malades et les porteurs du virus,
   combinée à des enquêtes exploitant les progrès de l’intelligence
   artificielle pour détecter les sujets contact et les mettre en
   quatorzaine. Les sujets à risque étaient confinés, en particulier les
   personnes âgées. La Corée a ainsi réussi à contrôler l’épidémie, alors
   qu’elle subissait un foyer très virulent dans le sud de la péninsule,
   qui menaçait sérieusement l’ensemble du pays. Ces pays ne sont bien sûr
   pas à l’abri de rebonds car ils n’ont vraisemblablement pas, du fait de
   ce succès précoce, atteint la prévalence d’infections nécessaire pour
   développer une immunité de groupe. Singapour, considéré comme un des
   « bons élèves », après un semblant de contrôle initial, a vu ces
   derniers jours s’envoler le nombre de cas, y compris de décès et a
   décidé pour le 7 avril un confinement total de sa population. C’est
   quoi qu’il arrive très inquiétant et les échanges que j’ai avec mes
   collègues chinois qui ne pratiquent pas la langue de bois traduisent
   aussi une profonde crainte d’un rebond après s’être réjouis des
   premiers succès impressionnants dans le contrôle du Covid-19.

   Lire le flash presse de l'Institut Pasteur sur les tests pour le
   diagnostic des infections par le SARS-CoV-2

"Singapour, considéré comme un des « bons élèves », après un semblant de
contrôle initial, a vu ces derniers jours s’envoler le nombre de cas, y
compris de décès et a décidé pour le 7 avril un confinement total de sa
population."

   Il est clair que les « Tigres Asiatiques » ont voulu préserver en
   priorité l’outil économique et ont adopté des stratégies en ce sens.
   Tout tiendra à leur durabilité. Rien n’est manifestement définitivement
   scellé à ce stade… Des pans entiers de ce que Charles Nicolle appelait
   « le génie évolutif des maladies infectieuses » nous échappent encore.
   Peut-être le prix humain que nous payons pour cette épidémie sera-t-il
   payé en retour d’un niveau d’immunité de groupe, certes insuffisant,
   mais qui, joint à des mesures de distanciation sociale rigoureuses,
   permettra de bloquer efficacement la circulation du virus.

"Des pans entiers de ce que Charles Nicolle appelait « le génie évolutif des
maladies infectieuses » nous échappent encore."

   De l’analyse objective de l’échec de la distanciation sociale en entrée
   de crise et de l’accumulation rapide de données sur la maladie et le
   virus causal ces dernières semaines, peut émerger un schéma pour sortir
   de la crise, gardant toujours à l’esprit que rien ne ressemblera à un
   retour total à la normale tant que nous ne disposerons pas d’un vaccin.
   On peut plus précocement espérer qu’une combinaison de molécules
   antivirales repositionnées permettra de traiter les formes graves et de
   diminuer la charge virale des patients, donc de ralentir la circulation
   du virus, sans risquer la sélection de résistance que comporterait la
   monothérapie. Ceci pourrait faciliter un passage plus rapide sous le
   seuil épidémique. Sur le long terme, les médicaments ne remplaceront
   cependant pas un vaccin efficace, comme on le voit pour le SIDA, en
   particulier dans les pays à bas revenus où les coûts des molécules et
   la nécessité d’une administration prolongée ont un poids logistique et
   financier difficile à tenir.

   Il est essentiel d’expliquer dès maintenant ces perspectives à nos
   concitoyens. Il faut les aider à comprendre que cette situation
   d’exception va durer. La fin du confinement ne sonnera pas la fin de
   l’épidémie ! L’épidémie sera toujours présente, moins virulente,
   certes, que la vague que nous sommes en train de subir, mais ne
   demandant qu’à rebondir. Non seulement le déconfinement devra être
   progressif comme déjà annoncé, par zones, sur des critères qu’il
   conviendra de définir rapidement, mais il devra s’accompagner du
   maintien des mesures de distanciation sociale, adaptées, améliorées…
   intelligentes, sur lesquelles nous allons revenir. Notre pays, son
   économie, son personnel médical, ses forces vives ne tiendront pas
   contre un ou plusieurs rebonds qui nécessiteraient une reprise de
   mesures de confinement « en accordéon ». C’est inimaginable, nous
   devons réussir notre déconfinement et n’avons que peu de temps pour le
   préparer. Son succès sera facteur de confiance de nos concitoyens dans
   les autorités politiques et sanitaires, mais aussi pour les grands
   organismes bancaires, qui prêtent encore à taux zéro à l’État Français
   pour aider à la reconstruction rapide de notre économie. Ils perdront
   vite patience, si nous ne montrons pas une discipline et une
   intelligence collective exemplaires. Une fois encore, notre destin est
   entre nos mains…

Les raisons de l’échec de la stratégie initiale

   Réfléchissons aux raisons possibles de l’échec de la stratégie initiale
   de distanciation sociale en France, puisque son efficacité sera la clé
   du succès de notre sortie de confinement.

   1 – Nos concitoyens ne se sont clairement pas sentis assez tôt
   concernés par le risque épidémique en dépit des images en provenance de
   Chine, puis d’Italie. Ce fut en particulier le cas des adultes jeunes
   qui, devant l’idée initialement entretenue que n’était touchée que la
   population des plus de 65 ans, se sont moins motivés pour une stricte
   prévention. La « pandémie du siècle » annoncée en 2009 lors de
   l’émergence d’une souche de virus grippal A-H1N1 avait donné lieu à une
   mobilisation générale précoce, sans précédent, des services sanitaires
   nationaux et internationaux. Elle avait finalement déjoué les
   prévisions en s’avérant relativement bénigne, créant ainsi un
   référentiel négatif démobilisant les esprits et entamant la confiance
   dans les autorités scientifiques, médicales et politiques qui après
   tout avaient – certes au prix de quelques maladresses – rempli leur
   rôle.

   2 – Nous avons manqué de moyens de diagnostic à la hauteur de l’ampleur
   et de la rapidité de progression de l’épidémie : nombre insuffisant de
   tests moléculaires (q-RT-PCR) disponibles, complexité initiale des
   prélèvements et de la réalisation technique de ces tests. Par manque de
   capacité, nous n’avons pu développer une approche proactive de
   diagnostic élargi, particulièrement dans les zones les plus touchées,
   au moment clé où l’épidémie s’accélérait. Aveugles sur le nombre, même
   approximatif, des cas réels, nous n’avons pu procéder à un large
   isolement de sujets contagieux et à une mise en « quatorzaine » de
   leurs contacts directs, voire à un confinement plus précoce. Ce qui a
   laissé se développer la transmission exponentielle d’un virus dont le
   R0 est supérieur à celui de la grippe saisonnière.

   Les pays qui ont largement pratiqué ces tests, comme la Corée, Taiwan,
   Singapour et même l’Allemagne présentent à ce jour un bilan plus
   favorable, particulièrement en nombre absolu de décès. Certes il y a
   toujours loin de la corrélation à la causalité et beaucoup de facteurs
   confondants possibles, mais rappelons-nous l’exemple de Robert Koch et
   du contrôle des épidémies de fièvre typhoïde par le dépistage
   systématique des porteurs asymptomatiques.

   3 – Les mesures d’hygiène individuelles ont été insuffisantes, ce
   qu’illustre la non-disponibilité de masques. Face à cette pénurie, la
   communication visant à convaincre la population que ces masques, en
   nombre cruellement insuffisant, devaient être parcimonieusement
   utilisés et réservés aux personnels de santé était logique et louable.
   Mais devant la circulation active du virus et la connaissance de sa
   transmission par gouttelettes et aérosols, pourquoi avoir discrédité
   l’usage des masques dans la population générale et affirmé avec
   assurance qu’ils étaient inutiles ou que les experts étaient à ce sujet
   divisés ? Nos collègues asiatiques n’en sont toujours pas revenus.
   Pourquoi au contraire ne pas avoir invité la population à fabriquer,
   même imparfaits, des masques personnels ? Les sites officiels auraient
   même pu s’emparer du sujet et donner des consignes et des modus
   operandi. Sans doute ces masques artisanaux sont-ils imparfaits, mais
   le mouvement aurait aussi contribué à responsabiliser plus encore nos
   concitoyens sous réserve de leur expliquer clairement que le masque
   était complémentaire et non exclusif des autres mesures d’hygiène. Dans
   une épidémie tout est bon pour ralentir la circulation du pathogène,
   réduire l’excrétion et la contamination, même si les dispositifs
   utilisés ne protègent pas à 99%... C’est l’addition des mesures qui va
   ramener la circulation du virus sous le seuil épidémique.

Les conditions pour prononcer le déconfinement

   Quand faudra-t-il sortir du confinement ? Le plus tôt serait bien sûr
   le mieux, la santé mentale de notre population et les chances de
   relance de notre économie en dépendent. Impossible d’attendre
   médicaments et vaccin. Mais ne confondons pas vitesse et précipitation.

   Deux conditions doivent absolument être réunies, elles sont affaire de
   bon sens, plus même que de science :

   Sommes-nous clairement sortis du pic épidémique ? Non ! Même si l’on
   observe aujourd’hui quelques signaux que l’on aimerait considérer comme
   positifs, comme la stabilisation du nombre de nouveaux patients
   hospitalisés et de ceux nécessitant la réanimation, la situation reste
   incertaine, car la tension sur les personnels de santé et les moyens
   hospitaliers demeure extrême, en dépit de quatre semaines de
   confinement, alors que se fait sentir un véritable relâchement dans
   l’adhésion de certains.

   Réunissons-nous à ce jour les éléments permettant de donner à la
   stratégie de déconfinement des chances maximales de succès ? Non ! Et
   il y a encore beaucoup à faire, alors que le temps nous est compté.

   Il faut dire clairement à nos concitoyens que la date de déconfinement
   ne se décidera pas comme celle des vacances scolaires. Elle se décidera
   sur des critères objectifs, sur des données montrant clairement l’état,
   région par région, du statut de l’épidémie, donc sur la disponibilité
   des outils de diagnostic moléculaire et sérologique nécessaires à ces
   enquêtes. Elle se décidera aussi sur la disponibilité des outils de
   protection individuelle de la population « libérée » contre la
   circulation persistante du virus. Tout ceci peut certes être modélisé,
   avec des scénarios optimistes et pessimistes, mais il faut avoir le
   courage de dire à nos concitoyens qu’aussi brillants que soient nos
   modélisateurs, aussi importante que soit l’intégration des
   mathématiques sous forme d’algorithmes performants et sophistiqués, il
   persiste des zones d’ombre dans la biologie de l’interaction entre le
   SARS-CoV-2 et l’homme, qui rendent difficile les prédictions. On l’a vu
   dans la période précédant le confinement. Voici quelques questions
   essentielles non encore résolues, même si avec le temps – mais en
   avons-nous ? – quelques points tendent à s’éclaircir.

"Il faut dire clairement à nos concitoyens que la date de déconfinement ne se
décidera pas comme celle des vacances scolaires. Elle se décidera sur des
critères objectifs, sur des données montrant clairement l’état, région par
région, du statut de l’épidémie, donc sur la disponibilité des outils de
diagnostic moléculaire et sérologique nécessaires à ces enquêtes."

   S’il devient clair que les sujets infectés émettent une charge virale
   importants, dès le début de leur maladie, à un stade asymptomatique ou
   pauci-symptomatique auquel beaucoup vont demeurer, les données sur la
   durée d’excrétion virale après guérison clinique sont rares et pour
   celles qui existent, ne sont guère rassurantes. Les sujets guéris
   sont-ils protégés naturellement contre l’infection, qu’ils aient ou non
   développé ces fameux anticorps spécifiques neutralisants dont on espère
   tant ? A fortiori, les sujets demeurés asymptomatiques ou
   pauci-symptomatiques sont-ils protégés et pour combien de temps ? En
   effet le virus sera demeuré dans ce cas circonscrit à la muqueuse
   rhinopharyngée, ce qui peut donner lieu à une immunité locale, mais de
   quelle durée ? De quelle efficacité protectrice ? De quelle capacité à
   faire transition vers une immunité systémique globalement efficace ? En
   un mot, l’immunité de groupe offerte par beaucoup de maladies
   infectieuses et par les vaccins répondra-t-elle aux équations
   habituelles ? La connaissance de ces éléments serait importante pour se
   projeter dans l’avenir et éviter le « pilotage à vue ». Ce virus est
   retors et nécessite donc aussi d’encourager et de financer une
   recherche clinique et fondamentale de haut niveau, visant à éclairer
   des zones obscures et néanmoins essentielles de cette maladie.

   Tentons finalement de résumer les conditions dans lesquelles un
   déconfinement pourrait se faire dans des conditions évitant au maximum
   un rebond local ou général de l’épidémie.

   1 - Il pourra être envisagé sur une base régionale à condition que les
   données épidémiologiques disponibles indiquent que la vague épidémique
   est bien passée lorsque des foyers très actifs y ont été observés
   (Grand-Est, Île-de-France…), ou que le taux d’attaque n’augmente pas
   sur plusieurs semaines dans les régions relativement préservées. Ces
   évaluations s’appuieront bien sûr sur les données remontant des
   hôpitaux et des médecins de ville, confirmant une nette baisse de
   tension sur le système de santé. Elles devraient aussi pouvoir
   rapidement s’appuyer sur l’organisation d’études sérologiques très
   larges, méthodologiquement indiscutables, visant à évaluer, via la
   présence d’anticorps spécifiques, le taux d’attaque global,
   c’est-à-dire le pourcentage de la population ayant été infectée par le
   SARS-CoV-2.

   Lire le communiqué de presse de l'Institut Pasteur : "Covid-19 :  une
   modélisation indique que près de 6% des Français ont été infectés"

   Par ailleurs, il semble difficile de ne pas aussi s’appuyer sur
   l’impact épidémiologique complémentaire procuré par une large pratique
   de tests de diagnostic moléculaire par q-RT-PCR, utilisés pour
   identifier les cas cliniques, nous y reviendrons.

   Il conviendra aussi de sérieusement s’interroger sur les conséquences
   d’un déconfinement total si y sont mêlées les populations présentant un
   haut risque de développer des formes graves comme les sujets au-dessus
   de 65 ans, les sujets immunodéprimés et les sujets diabétiques et en
   surpoids important. Il n’y a pas de tabous lorsqu’il s’agit de
   préserver la vie de nos concitoyens.

   2 - Une fois décidée, la sortie de confinement doit s’accompagner d’un
   dépistage moléculaire de la présence du virus aussi large que possible
   chez les sujets symptomatiques, pauci-symptomatiques ou
   asymptomatiques, pas seulement dans le secteur hospitalier et les
   EHPAD, dans la population générale avec un effort particulier sur des
   populations, professions et zones à risque de manière à isoler les
   sujets positifs dans des conditions qui restent à déterminer et
   organiser, car le problème sera humainement et logistiquement très
   complexe, aussi complexe d’ailleurs que la mise en place de la
   réalisation de ces tests à grande échelle : conditionsde prélèvement en
   masse, transport des échantillons, réalisation technique, retour de
   l’information et exécution de la décision d’isolement.

   À cette approche sera naturellement associée la recherche des contacts
   de ces patients infectés. Le fameux « contact tracing » qui fait déjà
   l’objet d’un débat sociétal compréhensible, car on y voit d’emblée un
   pas supplémentaire dans l’atteinte de nos libertés individuelles, déjà
   passablement entamées par les lois antiterroristes. Il faut au plus
   vite aborder ce débat et clairement exposer les extraordinaires appuis
   à la détection et à la mise en « quatorzaine » des sujets en contacts
   étroits et/ou renouvelés avec les sujets dépistés positifs.
   Intelligence artificielle, « machine learning », « big data », tout
   cela peut se conjuguer avec les méthodes plus classiques pour assurer
   ce quadrillage épidémiologique indispensable pour éviter les rebonds
   après déconfinement. Il est clair que ce paradigme inédit, s’il est
   choisi, doit s’accompagner d’un encadrement légal et éthique
   incontournable, et doit être organisé et piloté pour sa logistique
   complexe et l’intégration de ses dimensions méthodologiques
   multidisciplinaires par des personnalités de haute valeur morale et
   scientifique. Il doit aussi être accompagné par les citoyens, et non
   imposé, grâce à une pédagogie transparente et à l’incitation à leur
   participation active. Le confinement, le « restez chez vous ! » pour
   sauver des vies et ménager nos personnels de santé est vital, mais crée
   une situation socialement paradoxale où les seuls horizons du citoyen
   deviennent l’hôpital, la queue dans les supermarchés ou la police
   contrôlant les autorisations dérogatoires... Nos concitoyens doivent
   pouvoir sortir de cette perspective étroite et dès maintenant se
   préparer à jouer un rôle actif lorsque le confinement sera levé. Cette
   « troisième ligne » devrait dès maintenant être mobilisée en
   préparation de la phase de déconfinement où des citoyens volontaires et
   formés pourraient prendre dans les immeubles, dans les quartiers, dans
   les zones pavillonnaires, dans les transports, des responsabilités
   organisationnelles du déconfinement que l’on ne pourra pas faire porter
   uniquement aux représentants de l’autorité sanitaire et de la police.
   Et si Covid-19 nous aidait à retrouver les fondements de notre
   démocratie et de notre esprit républicain ? Charles Nicolle écrivait
   que « les maladies infectieuses apprennent aux hommes qu’ils sont
   frères et solidaires ». Après la « réserve sanitaire » au sens le plus
   large qui a fait merveille, il faut une place pour la « réserve
   citoyenne ». N’oublions cependant pas une autre réserve, la « réserve
   scientifique ». Hors la minorité travaillant dans nos centres de
   recherche sur Covid-19, des centaines, des milliers de scientifiques
   capables de concevoir, d’innover, de réaliser des tests sophistiqués
   « piaffent » de ne pouvoir participer au combat. Ils/elles sont souvent
   inscrits sur des listes de volontaires et ont montré quand nécessaire
   une générosité exceptionnelle. Certains/certaines, bravant le danger,
   avait mis leurs projets de recherche, leur travail de thèse, entre
   parenthèse pour partir en Guinée en 2015 comme volontaires pour
   soutenir le laboratoire de diagnostic que l’Institut Pasteur avait
   monté sur la ligne de front de l’épidémie d’Ebola. Sur le front italien
   du Covid-19, plusieurs de nos collègues ont très tôt reconverti leurs
   laboratoires en centres de diagnostic. Il faut trouver une place aux
   scientifiques dans le dispositif. Si « nous sommes en guerre », alors
   « faisons la guerre », oublions un peu les barrières administratives,
   les régulations et autres certifications, engageons la « réserve
   scientifique ».

   3 - Une fois décidée, la sortie de confinement devra s’accompagner d’un
   maintien rigoureux des mesures de distanciation sociale et d’hygiène
   individuelle et collective, incluant le port de masques,
   « professionnels » selon disponibilité ou « artisanaux ». Impossible de
   déconfiner tant que les pharmacies seront en rupture chronique de
   stocks de masques et de gels hydro-alcooliques. Comme proposé, la
   « réserve citoyenne » pourrait jouer à plein dans ce contexte pour
   informer, aider, accompagner, dans la rue, dans des lieux se prêtant
   aux regroupements, dans les transports en commun qui risquent d’être un
   lieu de recrudescence de la contamination lorsque reprendront les
   activités professionnelles.

   4 - Les transports interrégionaux devront rester limités, sauf
   exceptions à définir, aux nécessités professionnelles.

   5 - Les rassemblements devront rester interdits avec certaines
   exceptions, mais sous des formes très limitées comme les enterrements.
   Certains rassemblements sportifs et religieux semblent avoir
   malheureusement joué un rôle important dans la création de foyers de
   transmission hyperactifs en Italie, Espagne et France. Les entreprises
   devront soigneusement organiser la distanciation sociale. Pour ce qui
   concerne les métiers d’accueil de population, les commerces, la
   restauration, l’hôtellerie qui sont un pan important de notre vie
   économique et sociale, il est urgent de réfléchir à des solutions,
   sans-doute contraignantes, mais vitales. Certaines ont été
   expérimentées dans les commerces de première nécessité. Pour les
   spectacles et l’école, projetons-nous dès maintenant vers la rentrée de
   septembre.

Conclusion provisoire

   En fait, ce n’est que lorsque l’on commencera à disposer d’une vraie
   cartographie de l’évolution de l’épidémie, suite au déconfinement,
   lorsque le R0 se sera stablement établi au-dessous de 1, c’est-à-dire
   sous le seuil épidémique, indiquant l’absence de tendance au rebond,
   que l’on pourra commencer à relâcher prudemment, rationnellement,
   progressivement la pression des mesures ci-dessus, car il faudra bien
   entendu accompagner le redémarrage de la vie et de l’économie afin
   d’éviter que le traitement fasse plus de mal que la maladie.

   Combien de temps ? Un certain temps, serait-on tenté de répondre… Mais
   encore ?

   Il faut avoir l’humilité de dire que l’on ne sait pas vraiment à ce
   stade, qu’une partie du « génie évolutif » de la maladie nous échappe
   encore et que SARS-CoV-2 peut à tout instant modifier son comportement
   dans un bon ou un mauvais sens, du fait d’une mutation. Des modèles
   indiquent même que le confinement actuel pourrait ne faire que pousser
   l’épidémie à rebondir après l’été… Mais ce délai dépendra d’abord de
   l’adhésion citoyenne aux mesures prises.

   Pour s’avancer, disons au mieux dans le courant de l’été – sauf si un
   traitement efficace intervenait rapidement, ce que les essais cliniques
   en cours vont nous dire dans les semaines qui viennent. Sa large
   disponibilité permettrait d’atténuer d’un coup ce qui fait le spectre
   de cette maladie, à savoir ses formes graves voire mortelles, et de
   diminuer la charge virale globale en circulation, donnant un coup de
   pouce significatif et possiblement définitif à la stabilisation du R0
   sous le seuil épidémique.

   Quoi qu’il advienne, les mesures de distanciation sociale et d’hygiène
   renforcée devront être maintenues tant que nous ne disposerons pas d’un
   vaccin, c’est-à-dire pas avant plusieurs mois, sans doute une année.
   Nous nous y habituerons, l’espèce humaine est résiliente.

Pour terminer, une note personnelle d’espoir, une de tristesse et une
d’angoisse

   Espoir et confiance d’abord : la science apportera les solutions à
   cette crise qui paralyse notre pays, notre continent et la planète.
   Recherche biomédicale, fondamentale, académique et industrielle, toutes
   les forces sont mobilisées et globalement financées pour découvrir,
   tester, valider et développer molécules thérapeutiques et vaccins.

   Tristesse pour le rêve européen. L’Europe a raté l’examen du Covid-19.
   Raté son examen d’entrée dans la crise, sans coordination, avec des
   replis nationalistes malheureusement attendus. Les pays européens
   particulièrement touchés garderont cette cicatrice des égoïsmes
   nationaux. L’Europe semble aussi être en passe de rater son examen de
   sortie. La nécessité d’une gestion intégrée, sanitaire, scientifique,
   économique, sociale, de ce moment clé du déconfinement des citoyens
   européens, ce moment qui porte en lui la somme de tous les dangers et
   de tous les espoirs, semble devoir être aussi géré à l’aune des
   égoïsmes nationaux. Que vaudront les milliards d’Euros de la BCE sans
   une intelligence européenne collective et solidaire ? Le pire n’est pas
   certain, un miracle est toujours possible, mais que deviendra l’Union
   Européenne après cette crise ?

   Une note d’angoisse enfin. Cette réaction massive, scientifique,
   médicale, sociale, économique, à la pandémie serait-elle survenue si
   Covid-19 n’avait pas d’abord touché les pays nantis ? La pandémie se
   développe lentement mais sûrement sur le Continent africain et dans
   d’autres régions pauvres de la planète. Faisons tout, dès maintenant,
   pour que le Sud bénéficie en toute équité des moyens thérapeutiques et
   des vaccins qui vont être développés. « Frères et solidaires… »,
   n’oublions pas Charles Nicolle.

"Faisons tout, dès maintenant, pour que le Sud bénéficie en toute équité des
moyens thérapeutiques et des vaccins qui vont être développés."


   Cette étude entre dans le cadre de l’axe scientifique prioritaire
   Maladies infectieuses émergentes du plan stratégique 2019-2023 de
   l’Institut Pasteur.

   Pour plus d'informations, rendez-vous sur le site
   Chapitre publié sur "La Vie des Idées"

Contenus liés

   Coronavirus : attention aux fausses informations circulant sur les
   réseaux sociaux - Institut Pasteur
   Actualité
   16.03.2020
   Institutionnel

Coronavirus : attention aux fausses informations sur la Covid-19 circulant
sur les réseaux sociaux

   Mis à jour le 6 septembre 2023. En 2020-2021, lorsque la pandémie de
   Covid-19 était à son pic, de nombreuses informations circulaient dans
   les médias...
   En savoir plus
   Les leçons de la pandémie COVID-19 et la préparation aux futures
   pandémies par Arnaud Fontanet
   Document de presse
   16.02.2024
   Coronavirus

Les leçons de la pandémie COVID-19 et la préparation aux futures pandémies
par Arnaud Fontanet

   La crise sanitaire liée au COVID-19 nous a montré à quel point une
   pandémie pouvait être dévastatrice : 26 millions de morts, 12500
   milliards de...
   En savoir plus
   Document de presse
   08.08.2023

SARS-COV-2 : comment l'histoire des populations influence leur réponse
immunitaire

   Pendant la pandémie de Covid-19, des variations cliniques ont été
   observées parmi les personnes infectées par le SARS-CoV-2, allant de
   cas...
   En savoir plus

Abonnez-vous à la newsletter

IFRAME:
https://9acb8900.sibforms.com/serve/MUIEABMPvxgPdZtCjsFs8ytJbsZIlEk0npAoI-_ev
QTMZ7fzGNLzR6f1tGbtDyLJdP0TyCxC-hT3nBJ17iRbM9J6XtEcJFDsNuBzLDyS_tUq8QHKgYiOlr
uGsEGwWS1UC_h0Nt_k4uMKIw4Ak-70aixq60U3slrzO0TYuFTK8d5X_EFhx6uzv1T1sFbBkOqSNr_
jjtEco25Q1w==

   Institut Pasteur
   25-28 Rue du Dr Roux, 75015 Paris
   +33 1 45 68 80 00
     * L'Institut Pasteur
     * Nos missions
     * Nous soutenir
     * Centre médical
     * Le journal de la recherche
     * Newsletter

     * Faites un don
     * Espace presse
     * CeRIS
     * Centre de conférences
     * Mentions légales
     * Credits

     * Suivre l'Institut Pasteur sur LinkedIn
     * Suivre l'Institut Pasteur sur Bluesky
     * Suivre l'Institut Pasteur sur Facebook
     * Suivre l'Institut Pasteur sur Instagram
     * Suivre l'Institut Pasteur sur Youtube

   Retour en haut
