   false

   Veuillez-patienter...

     Aller au contenu

   Aide Accès sourds et malentendants
   Thèmes
   Recherche
   accueil accueil
   English
   Presse
   Menu
     * Menu
     * Blog
     * Presse
     * Aide
     * Accès sourds et malentendants
     * English

   Veuillez-patienter... ____________________ (BUTTON) Lancer la recherche
   sur le site Thèmes
     *
     * Statistiques et études
       Cherchez vos statistiques par...
          + Thèmes
               o Économie - conjoncture - comptes nationaux
               o Démographie
               o Entreprises
               o Plus de thèmes...
          + Niveaux géographiques
               o France
               o Toutes les régions ou tous les départements
               o Toutes les communes
               o Plus de niveaux géographiques...
          + Catégories
               o Données
               o Publications
               o Plus de catégories...
          + Collections
               o Insee Première
               o Notes et points de conjoncture
               o Plus de collections...
     * Définitions, méthodes et qualité
          + Définitions
               o Toutes les définitions des concepts
          + Sources statistiques et indicateurs
               o Liste des sources statistiques
               o Liste des indicateurs
               o Documentation complémentaire sur le recensement
          + La qualité dans le Service statistique public (SSP)
               o Le cadre de référence
               o La gouvernance
               o La politique et la stratégie qualité du SSP
               o Les engagements européens
          + Nomenclatures
               o Nomenclature d'activités française
               o Nomenclature agrégée - NA, 2008
               o Classification des produits française
               o Classification des fonctions de consommation des ménages
               o Catégories juridiques
               o Nomenclatures des professions et catégories
                 socioprofessionnelles
          + Géographie administrative et d'étude
               o Recherche sur une zone géographique
               o Téléchargement de fichiers
               o Historique des communes
          + Modèles, méthodes et outils statistiques
               o Les modèles statistiques
               o Les outils statistiques
               o Méthodologie statistique
          + Courrier des statistiques
          + Offre de données ouvertes
               o Le catalogue des données de l'Insee
               o Le catalogue des API de l'Insee
               o L'offre de données au travers de nos produits de
                 diffusion
               o Les formats de mise à disposition des données
               o Nos données disponibles sur d'autres plateformes
     * Services
          + Réviser une pension, un loyer, bail ou contrat
               o Réviser une pension alimentaire
               o Réviser un loyer d'habitation
               o Réviser un bail commercial ou professionnel
               o Indexer un contrat
               o Convertisseur franc-euro
          + Consulter les indices et séries chronologiques
               o Actualités des indices et séries chronologiques
               o Accès des séries et indices chronologiques par thème
               o Recherche par identifiant ou par mot-clé
               o Service web SDMX
               o Tables de passage
          + Sirene
               o Obtenir un avis de situation au répertoire Sirene
               o Demander la modification de son statut de diffusion
               o Demander la modification du code APE
               o Immatriculation, cessation ou modification des données au
                 répertoire Sirene
               o Obtenir sa catégorie d'entreprise
               o Consulter et télécharger la base Sirene
               o Identifiant unique des intervenants sur les marchés
                 financiers (LEI)
               o Réponses à vos questions sur le répertoire Sirene
          + Découvrir, apprendre, enseigner
               o Pour commencer...
               o Visualiser les données
               o La Compétition européenne de statistiques
               o Pour approfondir...
          + Répondre à une enquête de l'Insee
               o Enquêtes auprès des particuliers
               o Enquêtes auprès des entreprises
               o Vrai ou faux enquêteur de l'Insee, fraude, malveillance :
                 comment vérifier ?
          + S'informer sur l'actualité de notre diffusion
               o Agenda de diffusion des indicateurs économiques
               o Dernières publications de l'Insee
               o Dernières publications des Services statistiques
                 ministériels
               o Évènements annoncés à la Une du site
               o Thèmes d'actualité
          + Gérer les répertoires des personnes physiques
               o Recueil des données d'état civil
               o Le Répertoire électoral unique
               o Dématérialisation des échanges de données
               o Nombre de décès quotidiens par département
               o Fichiers des personnes décédées depuis 1970
          + Bibliothèque de l'Insee Alain Desrosières
               o Portail documentaire et catalogue
               o La Bibliothèque numérique de la statistique publique
          + Commander une prestation, acheter une publication
               o Diffusion sur mesure
               o Acheter nos publications
          + Nous suivre
               o Lettres d'information
               o Abonnements aux lettres d'information et aux avis
                 de parution
               o Abonnement aux flux RSS
               o L'Insee sur les médias sociaux
               o Insee Mobile
          + Aide et contacts
               o Réponses à vos questions
               o Obtenir des informations par téléphone
          + Espace presse
               o Événements presse
               o Calendrier des publications
               o Communiqués de presse nationaux
               o Communiqués de presse régionaux
               o Nominations
     * L'Insee et la statistique publique
          + L'Insee
               o Connaître l'Insee
               o Travailler à l'Insee
               o Événements et colloques
               o Un peu d'histoire
               o Rapports d'activité
          + Les activités de l'Insee
               o Suivre l'économie française
               o Connaître les entreprises
               o Observer l'évolution de la société
               o Réaliser le recensement de la population
               o Décrire et analyser les régions et les territoires
               o Gérer des grands répertoires
               o Diffuser et valoriser ses productions
               o Perfectionner ses méthodes et évaluer la qualité
               o Contribuer à la construction de la statistique européenne
                 et internationale
          + La statistique publique
               o Cadre juridique et institutionnel
               o Le service statistique public
               o Secret statistique
               o Protection des données personnelles
               o Règles de diffusion du SSP
               o Accès aux documents administratifs
          + La construction de la statistique européenne
               o Les producteurs de statistiques européennes en France
               o Textes juridiques de la gouvernance
                 statistique européenne
               o Les règlements cadres et sectoriels
          + Mesure de la qualité de service
               o Les indicateurs de qualité du programme Transparence
               o Résultats des enquêtes de satisfaction
          + Services Publics+ : un service public plus proche, plus
            simple, plus efficace

    1. Accueil
    2. Statistiques et études
    3. Pendant les périodes de confinement, un tiers des personnes de
       18 ans ou plus ont échangé tous les jours avec leur famille

Insee

   Insee Focus · Avril 2022 · n° 265
   Insee Focus Pendant les périodes de confinement, un tiers des personnes
   de 18 ans ou plus ont échangé tous les jours avec leur famille

   Marie Clerc, Amandine Nougaret (Insee)

   Pendant les périodes particulières des confinements liés à l'épidémie
   de Covid-19, une personne majeure sur dix résidant en France
   métropolitaine déclare avoir éprouvé un sentiment d'abandon permanent
   ou récurrent. Les femmes sont deux fois plus nombreuses que les hommes
   à en faire état.

   Trois personnes sur dix déclarent avoir eu besoin d'aide entre mars
   2020 et octobre 2021. Dans la grande majorité des cas, l'aide attendue
   relevait d'un soutien moral (79 %) et dans une moindre mesure, d'une
   aide matérielle ou financière (respectivement 26 % et 18 %). Près des
   trois quarts des personnes ayant eu besoin d'aide ont sollicité leur
   entourage pour l'obtenir et, parmi elles, presque toutes l'ont
   effectivement reçue.

   Les périodes de confinement ont, par ailleurs, amené à adapter les
   modes de communication avec ses proches. Ainsi, un tiers des personnes
   de 18 ans ou plus ont échangé tous les jours avec leur famille pendant
   les périodes de confinement, contre un peu plus d'un quart avant la
   crise sanitaire et après juillet 2021. Les liens avec la famille se
   sont ainsi maintenus. En revanche, les échanges avec les amis et
   voisins sont moins fréquents à l'automne 2021 qu'avant mars 2020.
   Insee Focus
   N^o 265
   Paru le :Paru le25/04/2022
   Imprimer
   Découvrir la collection
   Données
   (xlsx, 22 Ko)

     * Consulter
     * Documentation

   Consultation de la publication ou de la documentation qui lui est
   associée [Consulter____]
   Sommaire
    1. Une personne sur dix a éprouvé un sentiment d'abandon permanent ou
       récurrent pendant les confinements
    2. 94 % des personnes ayant demandé de l'aide à leurs proches depuis
       le début de la crise sanitaire l'ont obtenue
    3. Des liens maintenus avec les proches grâce aux contacts à distance
       pendant les périodes de confinement

Une personne sur dix a éprouvé un sentiment d'abandon permanent ou récurrent
pendant les confinements

   Les périodes de confinement liées à la pandémie de Covid-19 (17 mars -
   10 mai 2020, 30 octobre - 14 décembre 2020 et 3 avril - 2 mai 2021) ont
   durement mis à l'épreuve la santé mentale des habitants. Ainsi, une
   personne majeure sur dix déclare avoir éprouvé un sentiment d'abandon
   permanent ou récurrent pendant ces périodes (sources ; figure 1). Par
   ailleurs, trois personnes sur dix ont éprouvé ce même sentiment
   d'abandon mais de manière ponctuelle. Ainsi, quatre personnes sur dix
   expriment s'être senties, parfois ou souvent, voire en permanence,
   perdues ou abandonnées pendant les trois confinements. Ce mal-être est
   parfois durable : près d'un quart des personnes qui se sont senties
   perdues ou abandonnées de façon récurrente ou permanente pendant les
   confinements ont déclaré l'avoir été de nouveau au cours des quatre
   semaines précédant l'enquête, en octobre 2021.
     * Graphique
     * Tableau

   Affichage de l'onglet contenant le tableau ou de l'onglet contenant le
   graphique[Graphique -Figure 1 - Sentiment d'abandon pendant les période
   s de confinement]

tableauFigure 1 - Sentiment d'abandon pendant les périodes de confinement

   en %

   CAPTION: Figure 1 - Sentiment d'abandon pendant les périodes de
   confinement (en %) - Lecture : 11 % des personnes de 18 ans ou plus ont
   éprouvé un sentiment d'abandon récurrent ou permanent pendant les
   périodes de confinement.

                                      Femmes Hommes Ensemble
   Sentiment récurrent ou permanent^1 15     7      11
          Sentiment ponctuel^2        37     23     31
     N'a jamais éprouvé ce sentiment  48     70     58
                  Total               100    100    100
     * 1. Personnes ayant répondu « En permanence », « Très souvent » ou
       « Souvent » à la question « Vous est-il arrivé de vous sentir
       perdu(e), abandonné(e) ? ».
     * 2. Personnes ayant répondu « Quelques fois » ou « Rarement » à la
       question « Vous est-il arrivé de vous sentir perdu(e),
       abandonné(e) ? ».
     * Lecture : 11 % des personnes de 18 ans ou plus ont éprouvé un
       sentiment d'abandon récurrent ou permanent pendant les périodes
       de confinement.
     * Champ : France métropolitaine, personnes âgées de 18 ans ou plus
       résidant en logement ordinaire.
     * Source : Insee, enquête Camme d'octobre 2021.

graphiqueFigure 1 - Sentiment d'abandon pendant les périodes de confinement

     * 1. Personnes ayant répondu « En permanence », « Très souvent » ou
       « Souvent » à la question « Vous est-il arrivé de vous sentir
       perdu(e), abandonné(e) ? ».
     * 2. Personnes ayant répondu « Quelques fois » ou « Rarement » à la
       question « Vous est-il arrivé de vous sentir perdu(e),
       abandonné(e) ? ».
     * Lecture : 11 % des personnes de 18 ans ou plus ont éprouvé un
       sentiment d'abandon récurrent ou permanent pendant les périodes
       de confinement.
     * Champ : France métropolitaine, personnes âgées de 18 ans ou plus
       résidant en logement ordinaire.
     * Source : Insee, enquête Camme d'octobre 2021.

   Les femmes sont nettement plus nombreuses que les hommes à avoir
   éprouvé ce sentiment d'abandon pendant les périodes de confinement. Une
   femme sur deux indique s'être sentie perdue ou abandonnée, contre trois
   hommes sur dix. Elles sont également deux fois plus nombreuses que ces
   derniers à déclarer un sentiment d'abandon récurrent ou permanent (15 %
   des femmes se sont senties souvent, très souvent, voire en permanence
   abandonnées, contre 7 % des hommes). Si le genre est le principal
   déterminant de ce ressenti, d'autres facteurs entrent aussi en jeu
   comme la composition familiale ou les conditions de logement. Les
   personnes seules et les parents de famille monoparentale ont été plus
   touchés : respectivement 17 % et 15 % d'entre eux indiquent avoir eu ce
   sentiment de manière récurrente ou permanente. À l'inverse, le fait
   d'appartenir à un ménage aisé et le fait de disposer d'un espace
   extérieur diminuent le risque d'avoir eu cette impression de manière
   récurrente ou permanente. Seules 6 % des personnes appartenant aux
   ménages les plus aisés ont éprouvé un sentiment d'abandon, contre 22 %
   de celles appartenant aux ménages les plus modestes. 10 % des personnes
   disposant d'un espace extérieur ont déclaré un tel sentiment récurrent
   voire permanent, contre 19 % de celles qui n'en avaient pas.

94 % des personnes ayant demandé de l'aide à leurs proches depuis le début de
la crise sanitaire l'ont obtenue

   Le désarroi ou la détresse liés à cette période se retrouvent aussi
   dans la part de personnes déclarant avoir eu besoin d'aide. Entre mars
   2020 et octobre 2021, 30 % des personnes de 18 ans ou plus ont éprouvé
   le besoin d'avoir de l'aide de leur famille ou de leur entourage hors
   famille (amis, voisins, etc.). Cette attente était majoritairement
   celle d'un soutien moral (79 %), puis, dans une moindre mesure, d'une
   aide matérielle (26 %) ou financière (18 %). Ce besoin d'aide est,
   toutes choses égales par ailleurs (méthode), plus souvent exprimé par
   les femmes (2,5 fois plus que les hommes), par les personnes vivant
   seules ou avec des enfants (respectivement 1,9 et 1,6 fois plus que les
   couples sans enfant), par celles appartenant aux ménages les plus
   modestes (1,4 fois plus que les ménages médians) et par les personnes
   de moins de 45 ans (entre 1,4 et 1,6 fois plus suivant la classe d'âge
   par rapport aux 45-55 ans).

   Les ménages ont majoritairement pu compter sur leurs proches. Près des
   trois quarts des personnes ayant eu besoin d'aide ont sollicité leur
   entourage pour obtenir cette aide. Parmi elles, 94 % l'ont obtenue.

   La solidité de cette solidarité ressort encore à l'automne 2021 : 92 %
   des personnes de 18 ans ou plus pensent pouvoir compter sur quelqu'un,
   de manière certaine ou probable, pour recevoir du soutien moral, 86 %
   pensent pouvoir compter sur leurs proches pour une aide matérielle non
   financière et 73 % pour une aide financière.

Des liens maintenus avec les proches grâce aux contacts à distance pendant
les périodes de confinement

   Les périodes de confinement, limitant voire interdisant les rencontres,
   ont amené à adapter les relations avec ses proches. Durant ces
   périodes, les liens familiaux se sont resserrés via d'autres moyens que
   les rencontres en échangeant par exemple par téléphone, messagerie
   (mail, SMS), visioconférence ou courrier. Ainsi, pendant les périodes
   de confinement, un tiers des personnes de 18 ans ou plus ont échangé
   tous les jours avec leur famille (en dehors des personnes vivant avec
   elles), contre un peu plus du quart avant la crise sanitaire et après
   juillet 2021 (figure 2). Les femmes, déjà plus nombreuses que les
   hommes à communiquer quotidiennement avec leur famille avant la
   pandémie (35 %, contre 19 % des hommes), l'ont également été pendant
   les périodes de confinement (respectivement 44 % et 23 %).
   Cette intensification des contacts familiaux à distance ne s'observe
   plus après les confinements, les rencontres étant à nouveau possibles.
   Entre juillet et octobre 2021, la part des personnes déclarant
   communiquer quotidiennement avec leur famille est à des niveaux proches
   de ceux observés avant la crise, respectivement 33 % pour les femmes et
   18 % pour les hommes. La part des personnes ayant quotidiennement
   rencontré leur famille entre juillet et octobre 2021 est également
   comparable à celle observée avant la crise sanitaire (respectivement
   10 % pour les femmes et autour de 5-6 % pour les hommes).

tableauFigure 2 - Communications ou rencontres quotidiennes avec la famille
ou l'entourage selon la période

   en %

   CAPTION: Figure 2 - Communications ou rencontres quotidiennes avec la
   famille ou l'entourage selon la période (en %) - Lecture : pendant les
   périodes de confinement, 44 % des femmes de 18 ans ou plus ont
   communiqué quotidiennement avec leur famille (en dehors des personnes
   vivant dans leur ménage).

   Communications quotidiennes Rencontres quotidiennes
   Avant la crise sanitaire Pendant les périodes de confinement Entre
   juillet et octobre 2021 Avant la crise sanitaire Pendant les périodes
   de confinement Entre juillet et octobre 2021
   Avec la famille (en dehors des personnes vivant dans le ménage)
   Femmes 35,0 44,0 33,0 10,2 /// 10,1
   Hommes 19,0 23,0 18,0 6,5 /// 5,3
   Ensemble 27,5 34,3 26,3 8,5 /// 7,9
   Avec l'entourage (amis, voisins, etc.)
   Femmes 17,5 21,4 15,0 9,4 /// 7,5
   Hommes 17,7 15,5 13,9 9,0 /// 8,1
   Ensemble 17,5 18,6 14,5 9,2 /// 7,8
     * /// : absence de résultat due à la nature des choses.
     * Lecture : pendant les périodes de confinement, 44 % des femmes de
       18 ans ou plus ont communiqué quotidiennement avec leur famille (en
       dehors des personnes vivant dans leur ménage).
     * Champ : France métropolitaine, personnes âgées de 18 ans ou plus
       résidant en logement ordinaire.
     * Source : Insee, enquête Camme d'octobre 2021.

   À l'inverse, les échanges quotidiens avec l'entourage (hors famille)
   ont peu évolué pendant les périodes de confinement : 18 % des personnes
   de 18 ans ou plus échangeaient quotidiennement avant la crise
   sanitaire ; ils étaient 19 % à le faire pendant les périodes de
   confinement. Les femmes ont été un peu plus nombreuses que les hommes à
   communiquer quotidiennement avec leurs amis ou leurs voisins pendant le
   confinement (21 % contre 16 %). Femmes et hommes ont ensuite un peu
   espacé ces contacts au profit des rencontres. Ainsi, la part de celles
   et ceux en contact quotidien à distance avec leurs amis ou leurs
   voisins diminue à l'été 2021 (15 % pour les femmes et 14 % pour les
   hommes). Si la part des hommes ayant quotidiennement passé du temps
   avec leur entourage (hors famille) a peu évolué (passant de 9 % avant
   la crise sanitaire à 8 % entre juillet et octobre 2021), les femmes
   ont, quant à elles, moins fréquemment rencontré leur entourage (hors
   famille) chaque jour (un peu moins de 8 % entre juillet et octobre
   2021, contre un peu plus de 9 % avant la crise sanitaire).

   Pour les personnes qui avaient des rencontres plus rares avec leurs
   amis et voisins avant mars 2020, la fréquence de ces échanges a
   diminué : chez les hommes comme chez les femmes, la part des personnes
   ayant rencontré moins d'une fois par mois leur entourage (hors famille)
   a augmenté, passant respectivement de 6 % à 12 % pour les hommes et de
   8 % à 12 % pour les femmes.
   Publication rédigée par :Marie Clerc, Amandine Nougaret (Insee)
   Publication rédigée par :Marie Clerc, Amandine Nougaret (Insee)

Sources

   Afin de suivre l'opinion des ménages habitant en France métropolitaine
   sur leur environnement économique et sur leur situation personnelle,
   l'Insee réalise une enquête mensuelle de conjoncture auprès des
   ménages (Camme).

   En octobre 2021, le questionnaire a été complété de questions sur les
   relations sociales ou les sentiments vécus avant la crise sanitaire
   liée à la pandémie de Covid-19, pendant les périodes de confinement, ou
   encore depuis juillet 2021. 1 576 personnes de 18 ans ou plus ont
   répondu à l'enquête en France métropolitaine.

Méthodes

   L'analyse toutes choses égales par ailleurs, fondée sur une régression,
   est une méthode qui vise à démêler l'effet des différentes variables
   affectant un phénomène. Par exemple, elle permet de mesurer l'effet du
   genre sur le sentiment d'abandon, à niveau d'âge ou de configuration
   familiale donnés, en tenant compte du fait que les plus âgés sont plus
   souvent des femmes.

Définitions

   Les ménages les plus modestes correspondent aux 20 % des ménages ayant
   le revenu corrigé du nombre d'unités de consommation le plus faible (ou
   premier cinquième) et les ménages les plus aisés correspondent à ceux
   ayant les 20 % des revenus les plus élevés. Les ménages médians
   correspondent aux ménages dont le revenu corrigé est situé entre 40 et
   60 % sur la distribution des revenus (soit le troisième cinquième).
   Les revenus mensuels renseignés dans l'enquête Camme sont déclarés
   spontanément par l'enquêté lors de la collecte. Les précisions
   suivantes peuvent être apportées par l'enquêteur : « Prendre en compte
   tous les types de revenus : salaires, pensions de retraite, allocations
   chômage, prestations familiales, etc. Il faut indiquer le montant avant
   prélèvement de l'impôt à la source ». Ces données déclaratives
   correspondraient davantage à un revenu primaire ou à un salaire, plutôt
   qu'au revenu disponible mesuré habituellement.
   Pour comparer les revenus de ménages de compositions différentes, le
   revenu est divisé par le nombre d'unités de consommation (UC) : 1 UC
   pour le premier adulte du ménage, 0,5 UC pour les autres personnes de
   14 ans ou plus, 0,3 UC pour les enfants de moins de 14 ans.

   Les ménages les plus modestes correspondent aux 20 % des ménages ayant
   le revenu corrigé du nombre d'unités de consommation le plus faible (ou
   premier cinquième) et les ménages les plus aisés correspondent à ceux
   ayant les 20 % des revenus les plus élevés. Les ménages médians
   correspondent aux ménages dont le revenu corrigé est situé entre 40 et
   60 % sur la distribution des revenus (soit le troisième cinquième).
   Les revenus mensuels renseignés dans l'enquête Camme sont déclarés
   spontanément par l'enquêté lors de la collecte. Les précisions
   suivantes peuvent être apportées par l'enquêteur : « Prendre en compte
   tous les types de revenus : salaires, pensions de retraite, allocations
   chômage, prestations familiales, etc. Il faut indiquer le montant avant
   prélèvement de l'impôt à la source ». Ces données déclaratives
   correspondraient davantage à un revenu primaire ou à un salaire, plutôt
   qu'au revenu disponible mesuré habituellement.
   Pour comparer les revenus de ménages de compositions différentes, le
   revenu est divisé par le nombre d'unités de consommation (UC) : 1 UC
   pour le premier adulte du ménage, 0,5 UC pour les autres personnes de
   14 ans ou plus, 0,3 UC pour les enfants de moins de 14 ans.

Pour en savoir plus

   Retrouvez plus de données en téléchargement sur www.insee.fr

   Fiche « Relations sociales », in France, Portrait social, coll.
   « Insee Références », édition 2020.

   Gleizes F., Grobon S., Legleye S., « 3 % des individus isolés de leur
   famille et de leur entourage : un cumul de difficultés socioéconomiques
   et de mal-être », Insee Première n° 1770, septembre 2019.

   [ancienLogoInsee.svg]
   Institut national de la statistique et des études économiques
   88 avenue Verdier, 92541 Montrouge Cedex
   Direction de la publication : Fabrice Lenglart

     * Nos sites partenaires

     * Système Statistique Européen
     * Réseau Quetelet
     * Centre d'Accès Sécurisé Distant aux données (CASD)
     * site data.gouv
     * Services Publics +

Abonnez-vous

   Avis de parution

Nous suivre

Contact

   Aide et contact
     * Statistiques et études
     * Définitions, méthodes et qualité
          + Définitions
          + Sources statistiques et indicateurs
          + La qualité dans le Service statistique public (SSP)
          + Nomenclatures
          + Géographie administrative et d'étude
          + Modèles, méthodes et outils statistiques
          + Courrier des statistiques
          + Offre de données ouvertes
     * Services
          + Réviser une pension, un loyer, bail ou contrat
          + Consulter les indices et séries chronologiques
          + Sirene
          + Découvrir, apprendre, enseigner
          + Répondre à une enquête de l'Insee
          + S'informer sur l'actualité de notre diffusion
          + Gérer les répertoires des personnes physiques
          + Bibliothèque de l'Insee Alain Desrosières
          + Commander une prestation, acheter une publication
          + Nous suivre
          + Aide et contacts
          + Espace presse
     * L'Insee et la statistique publique
          + L'Insee
          + Les activités de l'Insee
          + La statistique publique
          + La construction de la statistique européenne
          + Mesure de la qualité de service
          + Services Publics+ : un service public plus proche, plus
            simple, plus efficace

     * Système Statistique Européen
     * Réseau Quetelet
     * Centre d'Accès Sécurisé Distant aux données (CASD)
     * site data.gouv
     * Services Publics +

     * Mentions légales et crédits
     * Conditions d'utilisation de nos données
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Accès sourds et malentendants
     * Sécurité
     * Plan du site

   Haut de page
