   #alternate

   Contenu principal Menu Recherche Pied de page

   (BUTTON) Toute l'actualité sur Europe 1 (BUTTON)
   (BUTTON) Chercher un article, un podcast, une vidéo...
   ____________________
     *
     * (BUTTON) Direct
     * (BUTTON) Mon compte
          + S'identifier
          + Créer un compte
     * Avatar par défaut Mon compte

   Retour à la page d'accueil d'Europe 1

     * Accueil
     * Actualités
     * Vidéos
     * Podcasts

   (BUTTON)
     * (BUTTON) Thématiques
          + Politique
          + Société
          + Économie
          + International
          + Médias
          + Culture
          + Santé
          + Sport
          + Faits divers
          + Immobilier
          + People
          + Guide shopping
     * Programmes
     * Club Europe 1
       à la une
       Venezuela Agriculture

   Europe1
   RFM Europe2
   (BUTTON)

   Publicité
   Publicité
   Accueil Politique

Un troisième confinement ? Local ou national ? Comment l’exécutif va trancher

   Aurélie Herbemont et Hadrien Bect, édité par Rémi Duchemin 14h59 ^. le
   28 décembre 2020 - Mis à jour le 27/11/2024 à 16:00 ^. 2 min
   (BUTTON) Partager
   (BUTTON) Article (BUTTON) Suggestions

   Alors que la circulation du coronavirus reste à un niveau élevé en
   France, l’hypothèse d’un troisième confinement revient de plus en plus
   sur la table. Mardi, un conseil de défense se tiendra à l’Elysée. Avec,
   en juge de paix, les données épidémiologiques et un zoom sur les zones
   les plus touchées.

   Une vague épidémique qui ne se retire pas, des hôpitaux qui ne
   désemplissent plus. Malgré les espoirs suscités par le début de la
   campagne de vaccination contre le coronavirus , les Français vont finir
   l'année sous la menace d'un possible nouveau confinement . Ce serait le
   troisième. Lundi matin, comme d'autres élus du Grand Est, le maire
   socialiste de Nancy, Mathieu Klein, juge un reconfinement local
   inéluctable. Le ministre de la Santé Olivier Véran disait dimanche dans
   le JDD que rien n'était exclu. L’exécutif va donc se fonder sur
   plusieurs critères pour décider - ou non - de nouvelles restrictions.
   La suite après cette publicité
   La suite après cette publicité

   >> EN DIRECT - Coronavirus : suivez l'évolution de la situation lundi
   28 décembre

Trois zones préoccupantes

   Comme à chaque fois, ce sont les indicateurs épidémiologiques qui
   seront les maîtres des horloges. Les contaminations restent à un niveau
   élevé, de l’ordre des 15.000 par jour en moyenne, très loin donc de
   l'objectif des 5.000. Et trois zones sont particulièrement
   préoccupantes pour le gouvernement : le Grand Est donc, la Bourgogne
   Franche-Comté et les Alpes-Maritimes.

   Un conseil de défense organisé mardi à l’Elysée sera l'occasion de
   faire un point d'étape. Un point d'étape seulement, car nous ne sommes
   que quelques jours après les retrouvailles de Noël, il est donc trop
   tôt pour voir un éventuel effet sur la diffusion du virus. Les chiffres
   de cette période à haut risque ne seront connus que d'ici une dizaine
   de jours.
   La suite après cette publicité
   La suite après cette publicité

   L'ESSENTIEL CORONAVIRUS

   > Vaccins contre le Covid-19 : que sait-on vraiment de leurs effets
   secondaires ?
   > Que sait-on des "Covid longs", ces patients qui vivent l'enfer ?
   > Ces trois facettes du coronavirus dont vous n’avez peut-être pas
   entendu parler
   > Quand est-on cas contact ? Et autres questions que l'on se pose tous
   les jours
   > Coronavirus : les 5 erreurs à ne pas commettre avec votre masque

Rien n'est décidé, rien n'est exclu

   Mais des élus du Grand Est plaident pour ne pas attendre. Le président
   de la région, Jean Rottner, a échangé longuement avec Olivier Véran
   dimanche. Et ils ont évoqué toutes les options possibles. Les maires de
   Nancy, Reims ou encore Colmar réclament des mesures rapides, un
   confinement de 15 jours, par exemple, qu’il soit localisé à l'échelle
   régionale, départementale, voire au niveau de métropole. Durcir les
   horaires du couvre-feu pourrait aussi être une solution. De son côté,
   le maire de Nice Christian Estrosi, plaide pour la limitation des
   déplacements entre les Alpes-Maritimes et Monaco, où bars et
   restaurants sont ouverts.

   Le 7 janvier aura par ailleurs lieu le point d'étape convenu entre le
   gouvernements et les professionnels de la culture pour réévaluer la
   situation des théâtres et des cinémas. "Nous ne sommes pas sur la bonne
   pente", glisse un proche du Premier ministre. Rien n'est décidé, mais
   rien n'est exclu. Car par nature, depuis le début de cette crise
   sanitaire, l'exécutif ne peut exclure aucun scénario. Ce sera, comme
   toujours, au président de trancher.

   Cet article vous a plu ? Vous aimerez aussi...
   coronavirus

   Recevoir la Newsletter des grands événements politiques
   (BUTTON) Je m'abonne
   Recevoir la Newsletter des grands événements politiques

   Plus d'articles à découvrir

   Une personne se faisant vacciner.
   Santé

Vaccins contre la grippe et le Covid : la campagne débute ce mardi, avec de
nouveaux vaccins

   Pascal Praud et vous - Variant «Frankenstein» du Covid : «Pas
   d'alarmisme, ni de complaisance», souligne l'infectiologue Benjamin
   Davido
   Santé

Pascal Praud et vous - Variant «Frankenstein» du Covid : «Pas d'alarmisme, ni
de complaisance», souligne l'infectiologue Benjamin Davido

   Covid-19 : avec 25.000 nouveaux cas entre le 8 et le 14 septembre, le
   virus repart à la hausse en France
   Santé

Covid-19 : avec 25.000 nouveaux cas entre le 8 et le 14 septembre, le virus
repart à la hausse en France

   Saint-Siergues : la fête de village annulée faute de bénévoles (image
   d'illustration)
   France

Occitanie : les fêtes de village, une tradition qui peine à perdurer

   Santé mentale : des chiffres alarmants post-covid
   Santé

Santé mentale : des chiffres alarmants post-covid

   Publicité

   Partager sur (BUTTON)
   Twitter Facebook Whatsapp Linkedin
   Ou copier le lien de la page

   (BUTTON)
   (BUTTON) fermer

   L’application Europe 1
   à portée de main

   Retrouvez la radio en direct, toutes vos émissions en replay, et tous
   les podcasts europe 1 Studio sur l’application d’Europe1.
   L’application Europe 1 à portée de main

   Restez informé avec les newsletters d’Europe 1 Je m'abonne
   Restez informé avec les newsletters d’Europe 1

   Liens utiles

     * Nous contacter
     * Émissions
     * Nos webradios E1
     * Animateurs
     * Fréquences
     * Annonceurs
     * Guide shopping
     * Plan du site
     * Aide (FaQ)

   Mentions légales et cookies

     * CGU
     * Mentions légales
     * Politiques cookies
     * Gestion des cookies
     * Charte déontologique
     * Charte sur les données personnelles

   x Instagram Facebook Youtube Snapchat Linkedin Flux RSS

   Retrouvez les radios du groupe
   RFM Europe2
   © Copyright Europe1 2026. Tous droits réservés.
