   Passer au contenu Passer au pied de page

   Dimanche 4 janvier Fête des Odilon
   ICI, Aller à la page d'accueil
   Télévision
     __________________________________________________________________

   (BUTTON) Radio
     __________________________________________________________________

   (BUTTON) L'actu chez vous (BUTTON) Menu
   (BUTTON)
     * (BUTTON) L'actu chez vous
     * Radio musicale
     * Partir en week-end
     * Sujets du moment
          + Incendie à Crans-Montana
          + Crise agricole
          + Galette des rois
     * Thématiques
          + Infos
          + Sports
          + Culture
          + Vie quotidienne
     * Services
          + Carte des marchés
          + Prix des carburants
          + Partir en week-end
          + L'horoscope
          + Jeux et concours
          + L'agenda des sorties
          + Recettes de saison
          + Newsletters

   Dimanche 4 janvier Fête des Odilon
   (BUTTON) L'actu chez vous
   Passer la publicité
   Publicité
   Revenir avant la publicité

Coronavirus : les dates-clés de l'épidémie en France

   (BUTTON) illustration agrandir l'image L'épidémie de coronavirus en
   France (illustration). © AFP - SOLÈNE ARTAUD / HANS LUCAS
   Aurore Jarnoux

   Publié le dimanche 25 octobre 2020 à 19:01
     * Facebook
     * Whatsapp
     * X, anciennement Twitter
     * Mail
     * (BUTTON)
       Copier le lien

   Du premier décès en février à l'instauration du couvre-feu la semaine
   dernière, France Bleu revient sur quelques dates-clés de l'épidémie de
   coronavirus dans notre pays.

   Alors que l'épidémie de coronavirus a repris sa progression ces
   dernières semaines en France, France Bleu revient, avec l'AFP, sur les
   grandes étapes de l'épidémie dans notre pays. Du premier décès en
   février au passage du million de cas vendredi, voici quelques
   dates-clés de la pandémie en France.
   Passer la publicité
   Publicité
   Revenir avant la publicité

15 février : premier mort

   Le premier décès officiel hors d'Asie depuis fin décembre 2019, est
   signalé le 15 février 2020 en France. Un touriste chinois de 80 ans est
   en effet mort à Paris du Covid-19, à l'hôpital Bichat.

   Quinze jours auparavant, Paris et Bordeaux avaient enregistré les
   quatre premiers cas officiels en Europe, tous originaires de Chine ou y
   ayant séjourné. Le 16 février, Olivier Véran succède à Agnès Buzyn,
   candidate LREM à la mairie de Paris, comme ministre de la Santé.

29 février : premières restrictions

   Le 29 février, la France franchit le cap des 100 cas. Les
   rassemblements de plus de 5.000 personnes sont interdits. Les masques
   et gels hydroalcooliques sont eux réquisitionnés.

   Le Premier ministre Edouard Philippe annonce le samedi 14 mars la
   fermeture de tous les lieux recevant du public. Les restaurants, bars
   et cinémas baissent donc le rideau. Les crèches, écoles et universités
   font de même deux jours plus tard. Mais le 15, le premier tour des
   élections municipales est cependant maintenu.

17 mars : confinement

   A midi le 17 mars, la France s'arrête. Une attestation pour chaque
   déplacement, une amende en cas d'infraction et 100.000 policiers et
   gendarmes mobilisés pour contrôler : la France entre officiellement en
   confinement. Le second tour des municipales est reporté, les réformes,
   notamment celle sur les retraites, sont suspendues.

   La situation se tend de plus en plus, les hôpitaux de l'Est et de
   l'Ile-de-France sont débordés. Certains patients sont évacués dans les
   régions moins touchées, notamment dans l'ouest du pays. Et le 7 avril,
   le seuil des 10.000 morts est franchi.

   Le PIB chute de plus de 5% au premier trimestre. Un plan d'urgence de
   100 milliards d'euros est annoncé pour les entreprises.

11 mai : déconfinement

   Après huit semaines de confinement, les Français peuvent peu à peu
   ressortir de chez eux. Les mariages et cérémonies diverses restent
   interdites, exceptées les cérémonies funéraires. D'une manière
   générale, les rassemblements de plus de dix personnes ne sont pas
   autorisés.

   Le gouvernement annonce un plan de soutien de huit milliards d'euros
   pour le secteur automobile et de 15 milliards d'euros pour
   l'aéronautique. Le 2 juin, plus de limite pour les déplacements,
   réouverture d'établissements scolaires, bars et restaurants sur
   l'essentiel du territoire.

14 juin : la France repasse en "vert"

   Un mois après le déconfinement, la France passe au "vert" sauf en
   Guyane et à Mayotte. Les visites en Ehpad sont de nouveau autorisées.
   Le 22 juin, les cinémas, centres de vacances et casinos rouvrent.
   Ecoles et collèges accueillent pour deux semaines les élèves. Les
   sports collectifs sont de nouveau autorisés.

   Le 28 juin a lieu le second tour des élections municipales mais
   l'abstention atteint un niveau record, de nombreux Français ne se
   déplacent pas.

   Le 13 juillet, après sept semaines de négociations, l'accord sur la
   revalorisation des salaires des personnels hospitaliers et des Ehpad
   publics est signé, comprenant une hausse de salaire de 183 euros net
   mensuels .

   Le 14, Emmanuel Macron annonce le principe d'un plan de relance de 100
   milliards d'euros, en plus des 460 milliards déjà engagés. Le chef de
   l'Etat indique aussi que le port du masque sera "obligatoire dans tous
   les lieux publics clos" à partir du 1er août.

20 août : l'épidémie repart

   Fin août, la Direction générale de la Santé avertit que l'épidémie
   repart à la hausse. Le 1er septembre, le masque est "systématisé" en
   entreprise et pour les enseignants, collégiens et lycéens.

   Les pouvoirs publics tentent de diversifier les types de tests
   homologués pour désengorger les laboratoires débordés.

23 septembre: "alerte maximale"

   Le ministre de la Santé Olivier Véran présente le mercredi 23 septembre
   une nouvelle carte de la circulation du coronavirus sur le territoire.
   Aix-Marseille et la Guadeloupe sont placés en "zone d'alerte maximale",
   synonyme notamment de fermeture des bars et salles de sport.

   Dix jours plus tard, le 4 octobre, Paris et sa proche banlieue
   rejoignent cette catégorie. Le 10, c'est au tour de Lille, Lyon,
   Grenoble et Saint-Etienne, d'être en zone d'alerte maximale, puis le
   13, de Toulouse et Montpellier.

17 octobre : couvre-feu

   Un couvre-feu nocturne, de 21h à 6h, est instauré en Île-de-France et
   dans huit métropoles ((Lyon, Lille, Toulouse, Montpellier,
   Saint-Etienne, Aix-Marseille, Rouen et Grenoble) à partir du 17
   octobre.

   Jeudi dernier, le 22, le Premier ministre étend ce couvre-feu à 38
   nouveaux départements et à la Polynésie. "La situation est grave" en
   France, où "la circulation du virus atteint un niveau extrêmement
   élevé". 46 millions de Français sont désormais concernés.

23 octobre : le cap du million de cas franchi

   Vendredi dernier, la France passe la barre du million de cas de
   coronavirus depuis le début de l'épidémie. Et samedi, le pays bat un
   nouveau record de nouvelles contaminations, avec plus de 45.000
   nouveaux cas en 24 heures.
     * Facebook
     * Whatsapp
     * X, anciennement Twitter
     * Mail
     * (BUTTON)
       Copier le lien

     * ICI

   Radio France
     * Confinement en France
     * Coronavirus Covid-19
     * Déconfinement en France (BUTTON) Voir plus d'options

   Passer la publicité
   Publicité
   Revenir avant la publicité
   Passer la publicité
   Publicité
   Revenir avant la publicité
   Passer la publicité
   Publicité
   Revenir avant la publicité

   Grande consultation « Ma commune, mon maire et moi »

   VOTRE AVIS - En vue des élections municipales de mars 2026, ICI lance
   un grand cycle de consultations et propose tous les mois un
   questionnaire thématique afin de comprendre les attentes et les
   rapports des citoyens avec leurs maires, leurs communes.

Sur le même thème

   Passer la section
     * Coronavirus : le gouvernement envisage un couvre-feu avancé à 18h
       dès le 2 janvier dans certains territoires
       Un nouveau confinement n'est pas d'actualité, mais le couvre-feu
       pourrait être étendu dans les départements et les métropoles les
       plus touchés par l'épidémie de coronavirus à partir du 2 janvier, a
       annoncé le ministre de la Santé Olivier Véran ce mardi soir.
       Le 30/12/2020 à 10:06
     * Déconfinement : couvre-feu, Nouvel An, lieux culturels... Ce qu'il
       faut retenir des annonces de Jean Castex
       La réouverture des lieux culturels envisagée le 15 décembre est
       repoussée de trois semaines a annoncé le Premier ministre jeudi. Le
       couvre-feu, qui sera rétabli le 15 décembre, s'appliquera également
       le 31 décembre mais pas le soir du réveillon de Noël.
       Le 10/12/2020 à 18:27
     * Coronavirus : le couvre-feu puis le confinement "ont permis une
       forme de ralentissement de l'épidémie"
       Le couvre-feu puis le confinement "ont permis d'avoir une forme de
       ralentissement de la progression de l'épidémie" de coronavirus a
       assuré Olivier Véran ce dimanche. Le ministre de la Santé était
       l'invité de l'émission "Questions politiques" ce dimanche sur
       France Inter et franceinfo TV.
       Le 08/11/2020 à 13:03
     * Coronavirus : ce qu'il faut retenir de la conférence de presse
       d'Olivier Véran
       Jeudi, lors de sa conférence de presse hebdomadaire, le ministre de
       la Santé Olivier Véran a fait un point sur l'évolution de
       l'épidémie de coronavirus en France. Il a évoqué les risques du
       confinement sur la santé mentale des Français. Côté chiffres,
       l'épidémie continue de lentement reculer.
       Le 19/11/2020 à 19:24

L'info près de chez vous

   Recevez chaque jour l'essentiel de l'actualité locale.

   Département
   (obligatoire)
   (BUTTON) (obligatoire) Choisissez votre département
   Adresse e-mail (obligatoire)
   ____________________

   Exemple : nom@email.com
   (BUTTON)
   S'abonner
   Toutes les newsletters
   En cliquant sur "S'abonner", j'accepte que les données recueillies par
   Radio France soient destinées à l'envoi par courrier électronique de
   contenus et d'informations relatifs aux programmes. (BUTTON) Plus
   d'informations.
    1. Accueil
    2. Infos
    3. Société
    4. Coronavirus : les dates-clés de l'épidémie en France

   (BUTTON) Retour en haut de page
   ICI

   Le média de la vie locale

   Découvrez toute l'actu près de chez vous
   (BUTTON) Choisir ma région
     * Auvergne-Rhône-Alpes
     * Bourgogne-Franche-Comté
     * Bretagne
     * Centre-Val de Loire
     * Corse
     * Grand Est
     * Hauts-de-France
     * Île-de-France
     * Normandie
     * Nouvelle-Aquitaine
     * Occitanie
     * Pays de la Loire
     * Provence-Alpes-Côte d'azur

   Le site
     * Les derniers podcasts
     * Toutes les émissions
     * Grille des programmes
     * Les directs TV
     * Résultats élections
     * Archives
     * Index des communes
     * Plan du site

   Autres supports
     * Les assistants vocaux
     * Application mobile
     * Fréquences radios
     * Newsletters

   Aide et contact
     * Nous contacter
     * Charte de modération
     * Désabonnement push web
     * (BUTTON) Gestion des cookies
     * Médiatrice Radio France
     * Médiateurs France Télévisions
     * Communiqués de presse
     * Dossier de presse
     * Contacter le service presse

   Audiovisuel public
     * Radio France
     * France Télévisions
     * franceinfo
     * L'entreprise Radio France
     * L'entreprise France Télévisions

   Réseaux sociaux
     * Facebook
     * X, anciennement Twitter
     * Instagram
     * Flux RSS

   Télécharger l'application mobile
     *
     *

     * Mentions légales
     * Annonceurs
     * Accessibilité :  Partiellement conforme

   ICI 2026 - Tous droits réservés
   (BUTTON)

   (BUTTON)
