   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d'accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Usage du mot
     * 2 Objectif
     * 3 Mesures
     * 4 Effets
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Effets
          + 4.1 Sur le plan de la santé
          + 4.2 Sur le plan social
          + 4.3 Sur le plan scolaire
               o 4.3.1 Un environnement défavorable
                    # 4.3.1.1 Une disposition à l'enseignement virtuel
                      différente d'une école à l'autre
                    # 4.3.1.2 Une disposition au matériel numérique
                      différente d'un établissement à un autre
               o 4.3.2 Une compétence faible dans le maniement des
                 ordinateurs et outils numériques
     * 5 Pandémie de Covid-19
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Pandémie de Covid-19
          + 5.1 Canada
               o 5.1.1 Québec
          + 5.2 Espagne
          + 5.3 France
          + 5.4 Italie
          + 5.5 Royaume-Uni
     * 6 Dans la fiction
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Dans la fiction
          + 6.1 Littérature
          + 6.2 Films et téléfilms
     * 7 Notes et références
     * 8 Voir aussi
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Voir aussi
          + 8.1 Bibliographie
          + 8.2 Articles connexes

   [ ] Basculer la table des matières

Confinement (mesure sanitaire)

   [ ] 42 langues
     * Afrikaans
     * a+l+e+r+b+y+tm
     * ¬¾²¾
     * Brezhoneg
     * Cestina
     * Cymraeg
     * Dagbanli
     * Deutsch
     * Ellynika'
     * English
     * Esperanto
     * f+a+r+s+
     * Nordfriisk
     * Gaeilge
     * E+B+R+J+T+
     * ¹¿¨¦
     * Hrvatski
     * Interlingua
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * ¥¬
     * ­´
     * Malagasy
     * ®²¯¾³
     * ®°¾
     * Bahasa Melayu
     * ¨ª¾²
     * Nederlands
     * Papiamentu
     * p+n+g+a+b+
     * Português
     * Slovencina
     * Shqip
     * Srpski / srpski
     * Svenska
     * Kiswahili
     * ¤®¿´
     * Türkçe
     * Ukrayins'ka
     * a+r+d+w+
     * ­
     * µ

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d'autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d'aide sur l'homonymie

   Cet article concerne le confinement des populations. Pour le
   confinement dans les laboratoires biologiques, voir Confinement
   (biologie). Pour les autres significations, voir Confinement.
   [250px-Coronavirus_Almer%C3%ADa.jpg] Rues désertes à Almería, pendant
   le confinement de 2020 en Espagne.

   Le confinement est une stratégie de réduction des risques sanitaires
   qui oblige, sous peine de sanctions économiques ou pénales, une
   population à rester dans son logement ou dans un lieu spécifique. Le
   confinement sanitaire est parfois utilisé en cas d'épidémie de maladie
   infectieuse (notamment les maladies infectieuses émergentes) pour
   limiter les contacts entre personnes et donc la propagation d'une
   contagion.

   Lors de la pandémie de Covid-19, le terme est massivement employé pour
   désigner l'ensemble des mesures d'hygiène et de distanciation physique,
   dites « barrières », présentées comme des mesures distinctes du concept
   de confinement, définies au niveau international, national et local
   dans les différents territoires concernés par la crise sanitaire.

   À la fin de la période du confinement s'ouvre celle du déconfinement,
   néologisme créé à cette occasion.

Usage du mot

   [modifier | modifier le code]

   Avant la crise sanitaire de 2019-2021, le terme de « distanciation
   physique » est privilégié dans les études en langue française dédiées
   aux mesures de prévention d'une pandémie de maladie infectieuse
   concernant des populations entières^[1]^,^[2]^,^[3]. Le terme de
   confinement est alors réservé à des mesures qui touchent
   individuellement les personnes ou des groupes réduits, par exemple en
   cas d'accident chimique ou nucléaire, y compris dans les textes rédigés
   par l'Organisation mondiale de la santé^[4].

   Les termes génériques employés en anglais pour définir les mesures
   concernant des populations entières sont « stay-at-home order^[5]» et
   « lockdown^[6]», ce dernier a un sens plus large et peut désigner un
   bouclage de quartier, ou la fermeture d'un espace aérien, comme celui
   qui a eu lieu à la suite des attaques du 11 septembre 2001. On
   l'emploie parfois dans l'aire francophone pour désigner le blocage ou
   la fermeture complète d'une ville ou d'un quartier ; il est alors
   surtout employé pour nommer des mesures faisant suite à des attentats
   terroristes, comme au moment du « Lockdown de Bruxelles » de novembre
   2015^[7]. C'est la raison pour laquelle, le gouvernement belge
   n'emploie, dans un premier temps, ni le mot « confinement » ni le mot
   « lockdown » pour désigner les mesures entreprises au début de la crise
   sanitaire de 2020^[8].

   Lors des mesures de protection contre la Covid-19 prises en France à
   partir du 20 mars 2021, le président Emmanuel Macron considère que le
   mot confinement ne leur est pas adapté^[9].

Objectif

   [modifier | modifier le code]
   [250px-20200406_Flatten_the_curve_animated_GIF_-_International_version.
   gif] Aplatir la courbe pour ne pas atteindre les limites de prise en
   charge hospitalière.

   L'objectif majeur poursuivi par une mesure de confinement est de
   préserver la capacité de prise en charge des patients par les hôpitaux
   en diminuant la vitesse de propagation d'un agent pathogène au sein de
   la population. Ces mesures permettent ainsi d'aplatir la courbe
   exponentielle observée au début d'une épidémie pour maintenir son
   évolution à un niveau absorbable par les services de santé en général
   et les unités de soins intensifs en particulier^[10]^,^[11].

Mesures

   [modifier | modifier le code]

   Les autorités et les responsables de la santé publique peuvent adopter
   trois stratégies de confinement^[12]^,^[13] :
     * l'isolement, qui consiste en la séparation des personnes infectées
       ou malades de la population générale : isolement des particuliers à
       domicile, appelé aussi auto-confinement ; isolement collectif qui
       consiste en une mise à l'écart de plusieurs individus (comme dans
       les léproseries médiévales, les lazarets, ou dans des centres de
       confinement^[14]) ;
     * la quarantaine individuelle ou collective, qui est la mise à
       l'écart pendant une période déterminée - réputée supérieure à la
       durée d'incubation - de personnes en cas de suspicion de maladie
       (parfois le terme est employé pour désigner le confinement de
       personnes potentiellement contaminantes) ;
     * des mesures de distanciation physique, ce qui recouvre des
       restrictions supplémentaires de liberté de circulation
       (instauration de cordons sanitaires, de couvre-feux) et des
       restrictions de rassemblement. Elles peuvent conduire au
       confinement d'individus ou de groupes en bonne santé
       (auto-confinement de la population) qui ont été potentiellement
       exposés à un agent en cas de flambée épidémique^[15] (confinement
       local, autour des foyers d'infection, ou confinement général ;
       confinement partiel ou confinement total^[16]).

Effets

   [modifier | modifier le code]

Sur le plan de la santé

   [modifier | modifier le code]

   Au-delà des effets sanitaires recherchés, le confinement peut avoir des
   effets secondaires bénéfiques ou indésirés sur les comportements ou le
   mode de vie.
     * troubles visuels : fatigabilité visuelle, céphalées (maux de tête)
       d'origine visuelle dus à l'augmentation du temps passé devant un
       écran^[17].
     * troubles musculosquelettiques rachidiens (colonne vertébrale) en
       raison du fait, qu'en cas de télétravail, les équipements à la
       maison ne seraient pas souvent aussi ergonomiques qu'en
       entreprise^[17].
     * risques de surcharge pondérale, due à la sédentarité et le
       grignotage subséquent^[17].

   Selon Stéphane Gayet, infectiologue, les confinements de 2020 liés à la
   pandémie de Covid-19 « ont confirmé ce que l'on savait pertinemment :
   la sédentarité augmente les risques de surcharge pondérale, de diabète
   de type 2, d'hypertension artérielle, d'infarctus du myocarde,
   d'accident vasculaire cérébral, d'embolie pulmonaire, de cancer »^[17].
   L'augmentation constatée de la consommation d'alcool aurait également
   induit celle d'actes de violence et autres actes délictueux^[17]. Il
   considère ainsi que « la sédentarité et l'isolement de l'être humain
   lui sont délétères (néfastes à sa santé) à bien des égards »^[17].
     * Répercussions psychologiques : une enquête internationale en ligne
       (ECLB-COVID19) a été lancée le 6 avril 2020 pour élucider l'impact
       des restrictions du COVID-19 sur la santé mentale et le bien-être
       émotionnel. Le confinement à domicile COVID-19 a eu un effet
       négatif à la fois sur le bien-être mental et sur l'humeur et les
       sentiments. Les résultats du questionnaire sur l'humeur et les
       sentiments ont montré une augmentation du nombre de personnes (+
       10 %) présentant des symptômes dépressifs pendant le confinement à
       domicile^[18].

Sur le plan social

   [modifier | modifier le code]

   Dans le cadre de la sécurité routière, dans des pays de l'Union
   européenne, un confinement peut réduire le trafic routier et les
   accidents causés par ce dernier, et il peut également mener à une
   augmentation des vitesses pratiquées et du nombre d'excès de
   vitesse^[19]. Ainsi, en avril 2020, la mortalité routière a baissé de
   36 % dans l'Union européenne dont une baisse de 84 % en Italie comparé
   à avril 2019. En Belgique, Espagne, France et Grèce, la baisse de
   mortalité routière a été supérieure à 59 %^[19]. Alors que la
   diminution du trafic conduit plutôt à une réduction de la mortalité
   routière, certaines preuves montrent qu'elle peut aussi mener à une
   hausse des vitesses pratiquées qui aggrave les conséquences des
   accidents augmentant le risque mortel^[19]. Des augmentations de
   vitesse ont notamment été observées au Danemark, en France, en Estonie,
   en Espagne et au Royaume-Uni^[20].

Sur le plan scolaire

   [modifier | modifier le code]
   [20px-Circle-icons-globe.svg.png]
   Cette section adopte un point de vue régional ou culturel particulier
   et doit être internationalisée (13 avril 2021).

   Le confinement a des conséquences sur l'apprentissage et accentue les
   inégalités scolaires^[21]. Il favorise le décrochage scolaire, et
   d'autant plus chez les élèves issus de milieux défavorisés^[22].

   La fermeture des écoles a en outre radicalement modifié l'écosystème
   dans lequel l'enfant évolue, entraînant des inégalités dans leur
   apprentissage, tout particulièrement pour ceux en situation de handicap
   ou défavorisés. On estime ainsi que 4 % des élèves, soit
   500 000 enfants, sont « décrocheurs »^[23]. Il y a eu un « effet
   Covid » sur les résultats scolaires. En effet, une baisse des résultats
   des élèves notamment en français et en maths a été observée^[24].

   Une enquête menée par Pascale Haag et publiée le 29 avril 2020 qui
   portait sur le regard des élèves pendant le confinement n'a pas mis en
   évidence de différence significative entre les filles et garçons en ce
   qui concerne les ressentis vis-à-vis à l'apprentissage à distance^[25].

Un environnement défavorable

   [modifier | modifier le code]
   [20px-Circle-icons-globe.svg.png]
   Cette section adopte un point de vue régional ou culturel particulier
   et doit être internationalisée (13 avril 2021).

   Premièrement, une grande majorité de la population française, 94 %, est
   restée dans son logement lors du confinement. De plus, les Français
   sont en moyenne confinés dans 95,8 m^2 avec 2,6 occupants^[26]. Ainsi
   le peu d'espace dans lequel une grande majorité de la population a été
   confinée a eu des conséquences sur l'apprentissage de nombreux élèves.
   En conséquence, de nombreux élèves ne disposaient pas, et ne disposent
   pas en ce moment, d'un espace privé, calme dans lequel ils peuvent
   travailler.

Une disposition à l'enseignement virtuel différente d'une école à l'autre

   [modifier | modifier le code]

   De plus, la plupart des pays n'étaient cependant « pas prêts » à faire
   la bascule vers l'enseignement à distance. L'Organisation de
   coopération et de développement économiques (OCDE) cite ainsi son
   enquête Talis de 2018, où 18 % des enseignants, des 38 pays étudiés,
   déclarent un fort besoin de formation sur les outils numériques^[26].

Une disposition au matériel numérique différente d'un établissement à un
autre

   [modifier | modifier le code]

   L'accès aux matériels et à la connexion internet permettant
   l'enseignement virtuel est inégalitaire.

   En effet, 50 % de la population mondiale n'a pas accès à un ordinateur
   ni à internet, et les élèves issus de milieux socio-économiques
   défavorisés, ont encore moins de chance d'y avoir accès^[27]. De plus,
   36 % des français aux revenus les plus faibles n'ont pas d'ordinateur à
   la maison^[28].

   On peut également constater une inégalité d'accès au réseau internet :
   15 % des étudiants dans les Outre-mer ont accès à la fibre, contre 85 %
   des Parisiens. On note donc également une inégalité entre la métropole
   et les territoires d'Outre-Mer français^[26].

Une compétence faible dans le maniement des ordinateurs et outils numériques

   [modifier | modifier le code]

   A été constaté qu'il y a beaucoup de jeunes qui ont un niveau très
   faible de compétence dans le domaine numérique. 43% des jeunes français
   ont des compétences faibles dans le maniement des ordinateurs et des
   outils numériques^[26].

Pandémie de Covid-19

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Confinements liés à la pandémie de Covid-19.
   [20px-Circle-icons-globe.svg.png]
   Cette section adopte un point de vue régional ou culturel particulier
   et doit être internationalisée (septembre 2024).

Canada

   [modifier | modifier le code]

Québec

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est un extrait de Confinements liés à la pandémie de
   Covid-19 au Québec.[modifier].
   [250px-Fermeture_d%C3%A9panneur_couvre-feu_au_Qu%C3%A9bec_%28Covid-19%2
   9.jpg] Affiche dans une porte de dépanneur indiquant la fermeture à
   19h30 en raison du couvre-feu.Les confinements liés à la pandémie de
   Covid-19 au Québec font partie d'une série de mesures prises par le
   gouvernement du Québec pour lutter contre la propagation de Covid-19.
   Le premier confinement, est annoncé le 23 mars 2020 par François
   Legault. Cette « mise sur pause » de la province prend place à minuit
   le 24 mars 2020. Du 4 mai au 1^er juillet 2020, un déconfinement
   progressif se met en place. Face à la deuxième vague, le gouvernement
   du Québec remet en place des restrictions s'apparentant à un
   confinement partiel le 1^er octobre 2020 dans certains régions. Le 25
   décembre 2020, une grande partie des régions du Québec sont
   reconfinées. Le 9 janvier 2021, la province en entier se reconfine,
   avec des exceptions régionales, et un couvre-feu est mis en place entre
   20 h et 5 h.

Espagne

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est un extrait de Confinement lié à la pandémie de
   Covid-19 en Espagne.[modifier].
   [250px-Platja_Nova_Ic%C3%A0ria_COVID19_20200318.jpg] Plage déserte à
   Barcelone, pendant le confinement de 2020.

   Le confinement de la population espagnole désigne l'ensemble des
   mesures d'hygiène et de distanciation sociale, dites « barrières »,
   définies au niveau national et local en réponse à la pandémie de
   Covid-19 en Espagne.

   Il est ordonné par le gouvernement espagnol à compter du 15 mars 2020
   dans le cadre des mesures d'urgence (état d'alerte) pour lutter contre
   l'épidémie de coronavirus dans le pays^[29]^,^[30]. Tous les habitants
   sont tenus de rester dans leur logement, sauf pour acheter de la
   nourriture et des médicaments, travailler ou se rendre aux
   urgences^[31]^,^[32]. Les restrictions de la quarantaine ont rendu
   obligatoire la fermeture temporaire des magasins et des entreprises
   « non essentiels », y compris les bars, restaurants, cafés, cinémas,
   commerces et commerces de détail^[29].

   L'annonce est intervenue après une augmentation significative du nombre
   de cas confirmés de COVID-19 en Espagne, passant de 3 146 cas à
   5 232 cas dans la journée du 13 mars 2020^[33].
   Cette « décision extraordinaire », selon le président du gouvernement
   d'Espagne, Pedro Sánchez, est nécessaire car l'Espagne fait face à une
   « crise sanitaire, sociale et économique »^[29].

France

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est un extrait de Confinements liés à la pandémie de
   Covid-19 en France.[modifier].
   Vues de Paris le 6 avril 2020, en plein premier confinement national.

   Les confinements liés à la pandémie de Covid-19 en France sont
   plusieurs phases non consécutives d'interdiction de déplacement mises
   en place par le gouvernement afin de freiner la propagation du
   SARS-CoV-2 dans le pays :
     * trois phases nationales :
         1. du 17 mars au 11 mai 2020 non inclus, soit 1 mois et
            25 jours ;
         2. du 30 octobre au 15 décembre 2020 non inclus, soit 1 mois et
            15 jours ;
         3. du 3 avril au 3 mai 2021 non inclus, soit 28 jours.
     * d'autres phases locales.

   Après une campagne sanitaire de recommandation des « gestes barrières »
   hygiéniques et de distanciation physique, la décision d'un premier
   confinement national est annoncée au soir du 16 mars 2020 par le
   président de la République, Emmanuel Macron, lors d'une adresse à la
   nation^[34]. Il indique à plusieurs reprises que la France est en
   « guerre » contre le Covid, alors que le pays, au « stade 3 » des
   mesures sanitaires gouvernementales, est en pleine expansion
   épidémique.
   Le confinement national implique la restriction des déplacements au
   strict nécessaire (courses alimentaires, soins et travail quand le
   télétravail n'est pas possible), des sorties près du domicile (activité
   sportive individuelle, hygiène canine), ainsi que la pénalisation des
   infractions liées à cette nouvelle règle, la fermeture des frontières
   de l'espace Schengen et le report du second tour des élections
   municipales.

Italie

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est un extrait de Confinement lié à la pandémie de
   Covid-19 en Italie.[modifier].

   Le confinement de 2020 en Italie désigne l'ensemble des mesures
   d'hygiène et de distanciation physique, dites « barrières », définies
   au niveau national et local en réponse à la pandémie de Covid-19 en
   Italie.
   Il est ordonné le 9 mars 2020 par le gouvernement italien, au cours
   d'une intervention télévisée du président du Conseil des ministres
   Giuseppe Conte. La mesure imposée à l'ensemble du pays désormais placé
   en zone rouge a pour but de restreindre les mouvements de population
   pour limiter la propagation de la pandémie de maladie à coronavirus de
   2020 en Italie, pays comprenant soixante millions d'habitants. Seuls
   les déplacements nécessaires, pour le travail, pour des soins de santé
   ou pour acheter de la nourriture, sur justificatifs téléchargeables sur
   Internet sont autorisés sous peine d'amende et de trois mois de prison.
   Tous les rassemblements publics ou privés sont interdits. Cela fait
   suite à une quarantaine similaire imposée la veille pour seize millions
   de personnes du nord de l'Italie, en Lombardie et quatorze provinces du
   Piémont, de Vénétie, d'Émilie-Romagne et des Marches, ainsi que onze
   municipalités de la province de Lodi déjà confinées depuis la fin du
   mois de février.

Royaume-Uni

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est un extrait de Confinements liés à la pandémie de
   Covid-19 au Royaume-Uni.[modifier].

   Le confinement de la population britannique (en anglais : lockdown in
   the United Kingdom) désigne l'ensemble des mesures d'hygiène et de
   distanciation sociale, dites « barrières », définies au niveau national
   et local en réponse à la pandémie de Covid-19 au Royaume-Uni.

   Il est ordonné par le gouvernement britannique à travers le Premier
   ministre Boris Johnson à compter du 23 mars 2020 pour une durée
   initiale de trois semaines dans le cadre des mesures d'urgence (état
   d'urgence) pour lutter contre la pandémie de Covid-19 au
   Royaume-Uni^[35].
   Tous les habitants sont tenus de rester dans leur logement, sauf pour
   acheter de la nourriture et des médicaments, travailler ou se rendre
   aux urgences. Les restrictions de la quarantaine ont rendu obligatoire
   la fermeture temporaire des magasins et des entreprises « non
   essentiels », y compris les bars, restaurants, pubs, cafés, cinémas,
   théâtres, salles de gyms, commerces et commerces de détail^[36].

Dans la fiction

   [modifier | modifier le code]

Littérature

   [modifier | modifier le code]
     * Edward Morgan Forster, La machine s'arrête, 1909
     * Isaac Asimov, Face aux feux du soleil, 1956 lors de la description
       de la planète Solaria dont les conséquences sont abordées dans
       Terre et Fondation, 1986
     * Jean-Michel Truong, Le Successeur de pierre, 1999
     * Adèle Tariel, Nos jours perdus : chroniques adolescentes d'une
       pandémie qui n'en finit pas^[37], Magnard jeunesse, 2022

Films et téléfilms

   [modifier | modifier le code]
     * Dany Boon, 8 Rue de l'Humanité, film de 2021 sur Netflix
     * Jérôme Bonnell, À la joie^[38], téléfilm, France, 2024

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ^| David Z. Roth et Bonnie Henry, « La distanciation sociale comme
       mesure de prévention de la grippe pandémique », National
       Collaborating Centre for Infectious Diseases, juillet 2011, lire en
       ligne.
    2. ^| Jean-Claude Ameisen, « La lutte contre la pandémie grippale : un
       levier contre l'exclusion », Esprit, n^o 7, juillet 2007, p. 78-95,
       lire en ligne.
    3. ^| I. Bonmarin, D. Levy-Bruhl, « Apport des modélisations des
       épidémies dans la décision de santé publique : exemple de la
       pandémie grippale », Médecine et Maladies Infectieuses, vol. 37,
       supplément 3, décembre 2007, p. S204-S209, lire en ligne.
    4. ^| « Considérations relatives au placement en quarantaine de
       personnes dans le cadre de l'endiguement de la maladie à
       coronavirus 2019 (COVID-19) : orientations provisoires »,
       Organisation mondiale de la santé, 29 février 2020, lire en ligne
    5. ^| Adam Kleczkowski et Savi Maharaj, « Stay at home, wash your
       hands: epidemic dynamics with awareness of infection », Proceedings
       of the 2010 Summer Computer Simulation Conference, juillet 2010, p.
       141-146, lire en ligne.
    6. ^| Yuzhen Zhang, Bin Jiang, Jiamin Yuan et Yanyun Tao, « The impact
       of social distancing and epicenter lockdown on the COVID-19
       epidemic in mainland China: A data-driven SEIQR model study »,
       COVID-19 SARS-CoV-2 preprints from medRxiv and bioRxiv, mars 2020,
       lire en ligne
    7. ^| Quentin Jardon, Sandrine Puissant Baeyens et Lara van Dievoet,
       « Couvrir une actualité de crise terroriste : un dispositif web
       first ? les cas du Brussels Lockdown et des attentats de
       Bruxelles », Communication, technologie et développement, n^o 4,
       septembre 2017, p. 39-48, lire en ligne.
    8. ^| Bernard Demonty, Coronavirus: pourquoi Sophie Wilmès a évité les
       termes « lockdown » et « confinement », Le Soir, 18 mars 2020,
       consulté le 25 mars 2020.
    9. ^|
       https://www.lefigaro.fr/politique/covid-19-emmanuel-macron-estime-q
       ue-le-mot-confinement-n-est-pas-adapte-20210319
   10. ^| Hugo Jalinière, "Aplatir la courbe" : l'enjeu des prochaines
       semaines face au coronavirus Covid-19., Sciences et avenir, 10 mars
       2020, (Lire en ligne).
   11. ^| Le Figaro, Coronavirus : quel est l'objectif du confinement ?,
       27 mars 2020, (lire en ligne)
   12. ^| (en) Richard Beebe et Jeffrey C Myers, Medical Emergencies,
       Maternal Health & Pediatrics, Cengage Learning, 2012, p. 591-592
   13. ^| (en) David Schlossberg, Clinical Infectious Disease, Cambridge
       University Press, 2015, p. 1209-1210
   14. ^| « Coronavirus: pour les sans-abri, 5000 places d'hôtel
       débloquées en plus », sur huffingtonpost.fr, 30 mars 2020
   15. ^| « Une flambée épidémique est la brusque augmentation du nombre
       de cas d'une maladie normalement enregistrée dans une communauté,
       dans une zone géographique ou pendant une saison données. Une
       flambée peut se produire dans une zone restreinte ou s'étendre à
       plusieurs pays ». « Flambées épidémiques », sur Organisation
       mondiale de la santé (consulté le 19 mars 2020)
   16. ^| Dans le cadre d'un confinement total, les autorités décrètent le
       principe général d'interdiction de circulation (les personnes n'ont
       plus le droit de sortir de chez elles pour d'autres raisons que de
       faire leurs courses ou aller à la pharmacie) et du couvre-feu.
       Sebastian Roché (propos recueillis par Carine Janin),
       « Coronavirus. Un confinement total du pays, ça changerait
       quoi ? », sur ouest-france.fr, 16 mars 2020
   17. ^| ^a b c d e et f Stéphane Gayet, Ces étranges impacts sur notre
       corps des multi-confinements dus au Covid-19, atlantico.fr, 25
       décembre 2020
   18. ^| (en) Achraf Ammar et al., Psychological consequences of COVID-19
       home confinement: The ECLB-COVID19 multicenter study,
       journals.plos.org, 5 novembre 2020,
       doi.org/10.1371/journal.pone.0240204
   19. ^| ^a b et c (en) « PIN report : Lockdowns resulted in an
       unprecedented 36% drop in road deaths in... », sur etsc.eu
       (consulté le 13 novembre 2023).
   20. ^| sulted-in-an-unprecedented-36-drop-in-road-deaths-in-the-eu/
   21. ^| Elsa Doladille, « « Le confinement a accentué les inégalités
       scolaires », selon la direction générale du Trésor », sur
       VousNousIls, 13 août 2020 (consulté le 13 avril 2021)
   22. ^| Ministère français de l'économie, des finances et de la relance.
       Direction générale du Trésor, « Inégalités de conditions de vie
       face au confinement »
   23. ^| « « Nous sommes surpris de voir à quel point les enfants disent
       s'être sentis seuls durant le premier confinement » », Le Monde.fr,
       12 novembre 2020 (lire en ligne, consulté le 13 avril 2021)
   24. ^| « « Nous sommes surpris de voir à quel point les enfants disent
       s'être sentis seuls durant le premier confinement » », Le Monde.fr,
       12 novembre 2020 (lire en ligne, consulté le 13 avril 2021)
   25. ^| DNE-TN2, « Ecole, numérique et confinement : enquêtes,
       questionnaires et premiers résultats », sur Éducation, numérique et
       recherche (consulté le 27 avril 2021)
   26. ^| ^a b c et d « L'OCDE évalue l'impact de la crise du Covid-19 sur
       la scolarité », Le Monde.fr, 8 septembre 2020 (lire en ligne,
       consulté le 13 avril 2021)
   27. ^| (en) https://plus.google.com/+UNESCO, « Le confinement mondial
       met à l'épreuve le développement des compétences. Webinaire #8 sur
       le COVID-19 », sur UNESCO, 10 juin 2020 (consulté le 13 avril 2021)
   28. ^| Ouafia Kheniche, « Numérique à l'école: une étude révèle
       l'ampleur des inégalités », sur www.franceinter.fr, 15 octobre 2020
       (consulté le 27 avril 2021)
   29. ^| ^a b et c (en-GB) Sam Jones, « Spain orders nationwide lockdown
       to battle coronavirus », The Guardian, 14 mars 2020
       (ISSN 0261-3077, lire en ligne, consulté le 15 mars 2020)
   30. ^| Kollmeyer, « Spain may be a week ahead of the U.S. in its
       coronavirus quarantine: Here's what you can learn from its
       experience », MarketWatch
   31. ^| (en-CA) Health, « Spain to impose nationwide lockdown - El Mundo
       | National Post », 14 mars 2020 (consulté le 14 mars 2020)
   32. ^| (es) « Real Decreto 463/2020, de 14 de marzo, por el que se
       declara el estado de alarma para la gestión de la situación de
       crisis sanitaria ocasionada por el COVID-19 », Bulletin officiel de
       l'État, Agencia Estatal Boletín Oficial del Estado, n^o 67, 14 mars
       2020, p. 25390-25400 (ISSN 0212-033X, lire en ligne [PDF])
   33. ^| « Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social -
       Profesionales - Situación actual Coronavirus », mscbs.gob.es
       (consulté le 14 mars 2020)
   34. ^| « Déclaration de M. Emmanuel Macron, président de la République,
       sur la lutte contre l'épidémie de COViD-19, l'engagement des
       personnels soignants et la protection des personnes vulnérables, à
       Paris le 12 mars 2020. », sur vie-publique.fr (consulté le 3 juin
       2022)
   35. ^| (en) F. Brinley Bruton, « U.K. government imposes 3-week
       national lockdown, enforced by police, to contain coronavirus »,
       sur nbcnews.com, 23 mars 2020 (consulté le 21 novembre 2023).
   36. ^| Le Figaro avec AFP, « Coronavirus: le Royaume-Uni ordonne la
       fermeture des pubs, restaurants, cinémas et théâtres », sur Le
       Figaro.fr, 20 mars 2020 (consulté le 3 avril 2020)
   37. ^| Clarisse Gadala, avis critique de Nos jours perdus : chroniques
       adolescentes d'une pandémie qui n'en finit pas, dans La Revue des
       livres pour enfants, du 1er septembre 2022 ; avis repris sur la
       notice BnF de l'ouvrage.
   38. ^| Émilie Gavoille, « "À la joie", de Jérôme Bonnell, sur arte.tv :
       une singulière et sensuelle romance à huis clos », sur Télérama, 23
       février 2024 (consulté en juin 2024).

Voir aussi

   [modifier | modifier le code]

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Jean-Paul Demoule, Pré-histoires du confinement, Gallimard,
       « Tracts », n^o 35, 2020.
     * Fang Fang, Wuhan, ville close: Journal, éditions Stock, septembre
       2020
     * Patrice Cartier, Je me souviens du Grand Confinement, éditions Quai
       des brunes, octobre 2020
     * Éric Fottorino, Le temps suspendu avec Nicolas Vial, Gallimard,
       octobre 2020
     * Théo Boulakia et Nicolas Mariot, L'attestation : une expérience
       d'obéissance de masse, printemps 2020, Anamosa, 2023

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Confinement lié à la pandémie de Covid-19 en Espagne
     * Confinements liés à la pandémie de Covid-19 en France
     * Confinement lié à la pandémie de Covid-19 en Italie
     * Confinements liés à la pandémie de Covid-19 au Royaume-Uni
     * Comportements-barrière
     * Contrôle des infections
     * Cordon sanitaire
     * Déconfinement
     * Immunité grégaire

   v · m
   Santé publique [20px-Star_of_life2.svg.png]
   Général
     * Assurance maladie
     * Clinique
     * Crise sanitaire
     * Danger biologique
     * Hôpital
     * Liste OMS des médicaments essentiels
     * Psychologie sociale
     * Risque
          + pandémique
          + phytosanitaire
          + sanitaire
          + Syndémie
     * Santé
          + Anthropologie
          + Code
          + Économie
          + Éducation
          + Environnement
          + Globale
          + Numérique
          + Politique
          + Professionnel
          + Promotion
          + Santé planétaire
          + Soins
          + Système
     * Sécurité sanitaire
     * Sécurité sociale
     * Surveillance syndromique
     * Urgence de santé publique de portée internationale
     * Vigilance sanitaire

   Prophylaxie, Prévention
     * Assainissement
          + défécation en plein air
          + réseau séparatif
          + maladie hydrique
     * Hygiène
          + bucco-dentaire
          + des aliments
          + du corps
          + des mains
          + de vie
     * Médecine
     * Pharmacovigilance
     * Planification familiale
     * Prévention quaternaire
     * Propreté
     * Dératisation
     * Santé et sécurité au travail
          + EPI
          + Ergonomie
          + Hygiène
          + Médecine
          + Prévention des blessures
     * Sécurité du patient
     * Sécurisexe
     * Tabagisme
          + législation
          + sevrage
     * Vaccin
     * Vaccination

   Infections et épidémies
     * Contagion
     * Endémie
     * Immunité grégaire
     * Maladie
          + à déclaration obligatoire
          + infectieuse émergente
          + sexuellement transmissible
          + tropicale
     * Pandémie
     * Porteur sain
     * Prévention
          + Comportements-barrière
          + Confinement
          + Contrôle des infections
          + Désinfection
          + Distanciation physique
          + Solution hydroalcoolique
          + Paradoxe de la prévention
     * Protection
          + Cordon sanitaire
          + EPI médical
          + Masques
               o chirurgical
               o FFP
               o en tissu
          + Préservatif
          + Quarantaine
     * Recherche des contacts
     * Veille sanitaire

   Alimentation
     * Additifs
     * Alimentation
          + humaine
          + saine
          + génétiquement modifiée
     * Chimie
     * Eau potable
     * Microbiologie
     * Procédé agroalimentaire
     * Sécurité
     * Bonnes pratiques
          + agricole
          + de fabrication
               o HACCP
               o ISO 22000

   Populations
     * Accès aux soins
     * Déterminant de santé
          + social
          + commercial
     * Dépistage
     * Données de santé
     * Mouvements des malades
     * Médecine sociale
     * Mortalité
          + infantile
          + infanto-juvénile
     * Santé
          + communautaire
          + mentale
          + sexuelle
          + Équité

   Sciences
     * Communication
     * Comportementales
          + Déviance
          + Déviance positive
          + Changement de comportement
          + Modèle
               o de croyance en santé
               o compartimental en épidémiologie
               o transthéorique de changement
          + Psychologie de la santé
          + Théorie
               o sociale cognitive
               o du comportement planifié
               o microbienne
     * Démographie
          + Espérance de vie
          + Taux de natalité, de mortalité
     * Épidémiologie
          + Évolutive
          + Incidence
          + Prévalence
          + Taux de létalité, de morbidité
     * Études de Whitehall
     * Hygiénisme
     * Logiciels médicaux libres
     * Sociologie
          + de la médecine
          + de la santé
     * Statistiques
          + Biostatistique
          + Étude cas-témoins
          + Essai randomisé contrôlé
          + Risque relatif

   Organisations
     * Algérie (INSP)
     * Canada
          + Agence de la santé publique
          + INSPQ
     * Chine
          + Centre de contrôle et de prévention des maladies
     * Union européenne
          + Banque de données
          + CEPCM
          + cnDAspe
          + ENVI
          + EHESP
          + ESP
          + HCSP
          + Institut Pasteur
          + Oclaesp
          + Portail Santé
          + Santé publique France
          + Sciensano
          + WIV-ISP
     * États-Unis
          + CDC
          + Service de santé publique
     * Organisation mondiale
          + OMS
          + des toilettes
     * Suisse (OFSP)

   Par pays
     * Belgique
     * Canada
     * Chine
     * France
     * Luxembourg
     * Suisse

   Histoire
     * Charte d'Ottawa
     * Conférences sanitaires internationales
     * Liste d'épidémies
     * Mouvement d'hygiène sociale
     * Office international d'hygiène publique
     * Règlement sanitaire international

   Personnalités
     * Elena Arnedo Soriano
     * Sara Josephine Baker
     * Agostino Bassi
     * Girolamo Fracastoro
     * Joseph Lister
     * Louis Pasteur
     * Margaret Sanger
     * Ignace Philippe Semmelweis
     * John Snow
     * Charles-Edward Amory Winslow

   v · m
   Pandémie de Covid-19
     * Virus (coronavirus) : SARS-CoV-2
     * Maladie : Covid-19

   Généralités
     * Chronologie
     * Urgence de santé publique de portée internationale (USPPI)
     * Maladie X
     * Modélisation mathématique
     * Applications mobiles
     * Résolution 2532 du Conseil de sécurité des Nations unies
     * Rhétorique guerrière dans la pandémie de Covid-19
     * Opposition aux mesures de lutte
          + Dictature sanitaire
          + Démocratie sanitaire
          + Opposition à la vaccination
               o Manifestations contre les mesures vaccinales
     * Déclaration de Great Barrington
     * Art et culture

   Conséquences
     * Achat de panique
     * Désinformation
     * Coronapiste
     * Crise alimentaire
     * Crise économique
     * Crise du secteur textile asiatique
     * Santé mentale
          + Fatigue pandémique
     * Conséquences environnementales
     * Inégalités femmes-hommes
     * Xénophobie et racisme
          + Stop AAPI Hate
     * Krach boursier
          + Plan de relance européen
     * Pénuries
          + Pénurie de composants électroniques
          + Pénurie de bois d'oeuvre
          + Hausse du prix des matières premières
     * Conséquences sur les droits de l'homme
     * Conséquences sur les personnes âgées
     * Conséquences sur les personnes handicapées
     * Conséquences sur les religions
     * Conséquences sur les communautés LGBT
     * Conséquences sur les peuples indigènes
     * Conséquences sur le secteur culturel
          + Conséquences sur le secteur musical
          + Conséquences sur le cinéma
          + Conséquences sur l'industrie du jeu vidéo
     * Ville Zoom

   Localisation (confinements)
   Afrique
     * Afrique du Sud
     * Algérie
     * Angola
     * Bénin
     * Botswana
     * Burkina Faso
     * Burundi
     * Cameroun
     * Cap-Vert
     * Comores
     * Côte d'Ivoire
     * Djibouti
     * Égypte
     * Érythrée
     * Eswatini
     * Éthiopie
     * Gabon
     * Gambie
     * Ghana
     * Guinée
     * Guinée-Bissau
     * Guinée équatoriale
     * Kenya
     * Lesotho
     * Liberia
     * Libye
     * Madagascar
     * Malawi
     * Mali
     * Maroc
     * Maurice
     * Mauritanie
     * Mozambique
     * Namibie
     * Niger
     * Nigeria
     * Ouganda
     * République centrafricaine
     * République démocratique du Congo
     * République du Congo
     * Rwanda
     * Sao Tomé-et-Principe
     * Sénégal
     * Seychelles
     * Sierra Leone
     * Somalie
     * Soudan
     * Soudan du Sud
     * Tanzanie
     * Tchad
     * Togo
     * Tunisie
     * Zambie
     * Zimbabwe

   Amérique
     * Anguilla
     * Antigua-et-Barbuda
     * Argentine
     * Bahamas
     * Barbade
     * Belize
     * Bolivie
     * Brésil
     * Canada
          + Québec
               o confinements
     * Chili
     * Colombie
     * Costa Rica
     * Cuba
     * Dominique
     * Équateur
     * États-Unis
          + télévision
     * Grenade
     * Groenland
     * Guatemala
     * Guyana
     * Haïti
     * Honduras
     * Jamaïque
     * Mexique
     * Panama
     * Paraguay
     * Pérou
     * République dominicaine
     * Saint-Christophe-et-Niévès
     * Saint-Vincent-et-les-Grenadines
     * Sainte-Lucie
     * Salvador
     * Suriname
     * Trinité-et-Tobago
     * Uruguay
     * Venezuela

   Asie
     * Afghanistan
     * Arabie saoudite
     * Arménie
     * Azerbaïdjan
     * Bahreïn
     * Bangladesh
     * Bhoutan
     * Birmanie
     * Brunei
     * Cambodge
     * Chine
     * Corée du Nord
     * Corée du Sud
     * Émirats arabes unis
     * Géorgie
     * Hong Kong
     * Inde
     * Indonésie
     * Irak
     * Iran
     * Israël
     * Japon
     * Jordanie
     * Kazakhstan
     * Kirghizistan
     * Koweït
     * Laos
     * Liban
     * Macao
     * Malaisie
     * Maldives
     * Mongolie
     * Népal
     * Oman
     * Ouzbékistan
     * Pakistan
     * Philippines
          + Visayas centrales
     * Qatar
     * Russie
     * Singapour
     * Sri Lanka
     * Syrie
     * Taïwan
     * Thaïlande
     * Timor oriental
     * Turquie
     * Vietnam
     * Yémen

   Europe
     * Albanie
     * Allemagne
     * Andorre
     * Arménie
     * Autriche
     * Azerbaïdjan
     * Belgique
          + musique
     * Biélorussie
     * Bosnie-Herzégovine
     * Bulgarie
     * Chypre
     * Croatie
     * Danemark
     * Espagne
          + confinement
     * Estonie
     * Finlande
     * France
          + confinements
          + couvre-feux
          + journée nationale
          + culture
     * Géorgie
     * Grèce
     * Hongrie
     * Irlande
     * Islande
     * Italie
          + confinement
          + journée nationale
     * Kazakhstan
     * Kosovo
     * Lettonie
     * Liechtenstein
     * Lituanie
     * Luxembourg
     * Macédoine du Nord
     * Malte
     * Moldavie
     * Monaco
     * Monténégro
     * Norvège
     * Pays-Bas
     * Pologne
     * Portugal
     * Roumanie
     * Royaume-Uni
          + confinements
     * Russie
     * Saint-Marin
     * Serbie
     * Slovaquie
     * Slovénie
     * Suède
     * Suisse
     * Tchéquie
     * Turquie
     * Ukraine
     * Vatican

   Océanie
     * Australie
     * Fidji
     * Kiribati
     * Îles Marshall
     * États fédérés de Micronésie
     * Nauru
     * Nouvelle-Zélande
     * Palaos
     * Papouasie-Nouvelle-Guinée
     * Îles Salomon
     * Samoa
     * Tonga
     * Tuvalu
     * Vanuatu

   Antarctique
     * Base General Bernardo O'Higgins

   Navires
     * Charles de Gaulle
     * Diamond Princess
     * Grand Princess
     * USS Theodore Roosevelt
     * MS Westerdam
     * MS Zaandam

   Recherches d'origines
     * Phylogénie et implantation
     * Origine du SARS-CoV-2
          + Marché de gros de fruits de mer de Huanan
          + Institut de virologie de Wuhan
     * Chauve-souris
     * Pangolins

   Virologie
     * Virus à ARN
     * Cycle de réplication du SARS-CoV-2
     * Tropisme du SARS-CoV-2
     * Transmission de la Covid-19
     * Réponse immunitaire face au SARS-CoV-2
     * Variants
          + Variants brésiliens
          + Variants Kappa et Delta du SARS-CoV-2
          + Variant Bêta du SARS-CoV-2
     * Champignon noir
     * Sotrovimab

   Traitement médical
     * Modes de transmission
     * Traitement et gestion
     * Symptômes
     * Mortalité
     * Chez le jeune enfant
          + Syndrome inflammatoire multisystémique chez l'enfant
     * Grossesse
     * SARS-CoV-2 chez les animaux
     * Épidémiologie comparative
     * Test diagnostique
          + Écouvillonnage nasopharyngé
     * Traitements
          + Développement de médicaments
          + Solidarity
          + Recovery
          + Repositionnement
     * Vaccins
          + Politique
          + Thrombose atypique liée à la vaccination
     * Guérison
     * Pseudo-traitements
          + Controverse sur l'usage de l'hydroxychloroquine et
            l'ivermectine
     * Forme longue

   Prévention et protection
     * Politique vaccinale
     * Aplatir la courbe
     * Comportements-barrière
     * Confinement
     * Déconfinement
     * Distanciation physique
     * Immunité croisée
     * Immunité grégaire
     * Passeport sanitaire
     * Port du masque
          + chirurgical
          + de protection
               o FFP
               o N95
          + en tissu
     * Recherche des contacts
     * Solution hydroalcoolique

   Institutions impliquées
     * Organisation mondiale de la santé
     * COVAX
     * Commission nationale de la santé (Chine)
     * CDC européen
     * CDC américain
     * CDC chinois
     * CDC sud-coréen
     * CDC taïwanais
     * Hôpital de la Charité (Berlin)
     * Institut Pasteur (Paris)
     * Sciensano (Bruxelles)
     * Université de Hong Kong
     * Hôpital central de Wuhan
     * Hôpital Huoshenshan
     * Hôpital Leishenshan
     * Access to COVID-19 Tools Accelerator

   Personnalités
     * D^r Tedros Adhanom (OMS)
     * D^r Horacio Arruda (MSSS)
     * D^r Christian Drosten (RFWUB)
     * D^r Anthony Fauci (NIAID)
     * D^r Ai Fen (lanceuse d'alerte)
     * D^r George Gao (CCDC)
     * D^r Daniel Koch (OFSP)
     * D^r Didier Pittet (HUG)
     * P^r Didier Raoult (AMU)
     * D^r Theresa Tam (ASPC)
     * D^r Özlem Türeci (BioNTech)
     * D^r Li Wenliang^(/-) (lanceur d'alerte)
     * D^r Guan Yi (HKU)
     * Personnalités mortes de la maladie

     * icône décorative Portail de la médecine
     * icône décorative Portail de la sociologie
     * icône décorative Portail du nettoyage et de l'hygiène

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Confinement_(mesure_sanita
   ire)&oldid=226330146 ».

   Catégories:
     * Gestion des risques
     * Isolement (soin de santé)
     * Plan d'urgence
     * Article incluant une approche sociologique

   Catégories cachées:
     * Article à internationaliser
     * Page utilisant le modèle Extrait
     * Portail:Médecine/Articles liés
     * Portail:Biologie/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Portail:Sociologie/Articles liés
     * Portail:Sciences humaines et sociales/Articles liés
     * Portail:Société/Articles liés
     * Portail:Nettoyage et hygiène/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 8 juin 2025 à
       00:34.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d'autres
       conditions peuvent s'appliquer. Voyez les conditions d'utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Confinement (mesure sanitaire)
   (BUTTON) 42 langues Ajouter un sujet
