     * Actu
     * Sports
     * Auto
     * Météo
     * Vidéos

     * Telethon

     * France
     * Monde
     * Politique
     * Économie
     * Société

   (BUTTON) Politique
   France Monde Politique Économie Société

   Crans-Montana : neuf Français sont décédés dans l'incendie
     * Article
       Candidate LFI à la mairie de Paris, Sophia Chikirou sera jugée pour
       escroquerie
     * Article
       Venezuela: Macron "se soumet" à Trump, accuse Villepin
     * Article
       Sophia Chikirou, candidate LFI à la mairie de Paris, sera jugée en
       mai pour escroquerie
     * Article
       Budget 2026 : les promesses de la ministre des Comptes publics
       avant la reprise des débats
     * Article
       Municipales 2026 à Paris : Bournazel règle ses comptes avec Dati
       dans un livre de campagne
     * Article
       "Un seul responsable par politique" : Sébastien Lecornu veut
       davantage de clarification et s'adresse à ses ministres
     * Article
       Colère des agriculteurs : Annie Genevard appelle à la "désescalade"
       alors que la mobilisation ne faiblit pas
     * Article
       Venezuela: Macron "prend acte" de la fin de la "dictature" et
       ulcère la gauche
     * Article
       Décès de Dominique Bucchini, figure communiste et ex-président de
       l'Assemblée de Corse
     * Article
       Venezuela: la gauche condamne fermement l'attaque américaine,
       l'extrême droite plus nuancée
     * Article
       Jean-Luc Mélenchon, Rachida Dati, Nicolas Sarkozy... : Bertrand
       Delanoë sans pitié pour la classe politique
     * Article
       Assemblée nationale : Alexis Corbière veut davantage de portraits
       de femmes et d'élus noirs

   (BUTTON) Précédent (BUTTON) Suivant
   Politique

Cinq ans après le confinement, Emmanuel Macron rend hommage à l'unité
nationale

   (BUTTON) Partager
   (BUTTON) (BUTTON) Fermer

Partager

     *
     * Logo de partage Facebook
     *
     * Logo de partage Twitter
     *
     * Logo de partage LinkedIn
     *
     * Logo de partage Pinterest

   #URL
   (BUTTON) Copier
   «Le Covid-19 a relevé la force de notre unité» : Emmanuel Macron
   s'exprime 5 ans après le confinement par Europe 1

   © Blondet Eliot/ABACA

À lire aussi :

     *

Commémorations du 13-Novembre : la France rend hommage aux 132 morts et plus
de 350 blessés
     *

Ukraine-Russie : "Je sais exactement ce que je fais", Donald Trump balaie les
critiques avant son entretien avec Volodymyr Zelensky
     *

Rencontre Donald Trump - Vladimir Poutine : les dirigeants européens vont
"maintenir la pression" sur la Russie face à l'absence de cessez-le-feu

   Dimanche 16 mars, le président de la République souligne la solidarité
   des Français face au Covid-19, rendant hommage aux soignants et
   travailleurs essentiels.

   Le 16 mars 2020, Emmanuel Macron annonçait le premier confinement
   national pour lutter contre la propagation du Covid-19. Cinq ans plus
   tard jour pour jour, le chef de l'État a tenu à commémorer cette
   période en publiant un message sur le réseau social X (anciennement
   Twitter), rappelant l'épreuve traversée et la solidarité manifestée par
   les Français.

   IFRAME:
   //pms.orange.fr/module/embed/5578/sandbox?url=https%3A%2F%2Ftwitter.com
   %2FEmmanuelMacron%2Fstatus%2F1901319788049150291&frm=0f75b9f84bc948db16
   5babaa58d0c985&maxWidth=1024&userConsent=false

   Dans son message, Emmanuel Macron décrit le confinement comme "l'une
   des épreuves les plus difficiles" de l'histoire récente de la France.
   Il souligne que, malgré l'isolement imposé, le pays ne s'est jamais
   arrêté et a su faire preuve d'unité face à l'inconnu. Chaque soir à 20
   heures, les Français se rassemblaient symboliquement en applaudissant
   depuis leurs fenêtres, témoignant leur soutien aux soignants et à
   toutes celles et à tous ceux qui oeuvraient en première ligne.

Hommage aux acteurs essentiels

   Le président a ainsi tenu à rendre hommage aux soignants qui "n'ont pas
   compté leurs heures" et ont sauvé de nombreuses vies. Il a également
   salué les enseignants qui ont continué à transmettre le savoir, ainsi
   que les agriculteurs, transporteurs et caissiers qui ont assuré
   l'approvisionnement du pays.

   Les éboueurs, agents d'entretien, postiers, forces de l'ordre, pompiers
   et militaires sont également mentionnés par Emmanuel Macron sur le
   réseau social d'Elon Musk pour avoir "assuré l'essentiel" durant cette
   période.

Unité

   L'actuel locataire de l'Élysée a aussi eu une pensée émue pour les
   familles endeuillées et les victimes du virus. "Cinq ans après, je
   pense avec émotion au décompte quotidien des victimes et à toutes ces
   familles qui ont perdu un être cher. Aux familles qui aujourd'hui
   encore ont le sentiment de ne pas avoir pu dire au revoir dignement",
   écrit-il sur X ce dimanche.

   Enfin, Emmanuel Macron a rappelé que cette période restera gravée dans
   la mémoire collective comme un témoignage de la résilience et de la
   solidarité françaises. "Le Covid-19 a bouleversé nos vies",
   rappelle-t-il. "Mais il a aussi révélé la force de notre unité qui ne
   doit jamais cesser de nous inspirer et de nous guider", a-t-il ajouté
   sur le réseau social.

   publié le 16 mars à 22h45, François Bouttemy, 6Medias
   (BUTTON) Partager

   Vos réactions doivent respecter nos CGU.
     * 21:15
       Sports - Slalom de Kranjska Gora (F) : Rast voulait être plus
       rapide qu'une Shiffrin impressionnée
     * 20:02
       Société - Le rappeur Calbo, du groupe Ärsenik, est décédé
     * 20:02
       Économie - Après la capture de Maduro, Trump menace la nouvelle
       dirigeante vénézuélienne d'un sort similaire
     * 20:00
       Monde - Groenland : le Danemark exige le "respect total" de son
       intégrité après un message polémique lié à l'entourage de Trump
     * 09:20
       Auto - Vélo électrique : une autonomie fragile en hiver

   Météo nationale

Vidéos

   Tous publics

Incendie en Suisse: le Quai d'Orsay annonce huit ressortissants français
morts et un porté disparu

   4 janvier 2026 - BFMTV
   Toute l'actu en vidéos

Liens commerciaux

   (BUTTON) (BUTTON) fermer

On en parle ...

     *

Pleine lune : la super lune du 3 janvier réserve une très belle surprise aux
amateurs d'astronomie
     *

"Un changement de vie" : cet ancien ministre en plein désarroi avec la fin
des privilèges décidée par Sébastien Lecornu
     *

Brigitte Bardot (1934-2025), une vie en images
