   #alternate Reporterre, le média de l'écologie - Indépendant et en accès
   libre

   123

   Média indépendant à but non lucratif, en accès libre, sans pub, financé
   par les dons de ses lecteurs

   S'abonner à la lettre d'info
   Faire un don au journal
   ____________________ Rechercher [BUTTON Input] (not implemented)_______
   ____________________
   Nature Climat Luttes Alternatives Monde
   Reportages Enquêtes Idées
   Recevoir la lettre d'info Mon compte Faire un don au journal

   Nature Climat Luttes Alternatives Monde
   Reportages Enquêtes Idées

   Luttes

     Partout en France, les « manifs de confinement » prennent de l'ampleur

   Partout en France, les «<small class="fine d-inline"> </small>manifs de
   confinement<small class="fine d-inline"> </small>» prennent de
   l'ampleur

   Par Émilie Massemin
   1er avril 2020 à 09h45 Mis à jour le 2 avril 2020 à 09h23

   Durée de lecture : 8 minutes
   Luttes Covid-19

   Le confinement pourrait avoir éteint la colère contre la politique
   néolibérale du gouvernement. Mais la colère bout toujours et de
   nouvelles formes de contestation « confinée » s'inventent.

   Applaudir les soignants... mais pas seulement. Mardi 31 mars à 20 h,
   banderoles et projections sont apparues aux fenêtres un peu partout en
   France pour une « manif de confinement », à l'appel du collectif
   Projections Covid-19, soutenu par Art en grève Paris-banlieues, Cortège
   de fenêtres et Cerveaux non disponibles. « Dans le cadre de la
   mobilisation contre la réforme des retraites, une date de manifestation
   était planifiée pour le 31 mars. La colère ne s'est pas estompée, au
   contraire, cette crise révèle toute l'incohérence d'un système et
   l'irresponsabilité de nos gouvernants, a écrit Projections Covid-19 sur
   l'événement Facebook de la manifestation. Nous réclamons des moyens
   pour sauver le système de santé : des vrais salaires, des postes, des
   lits, du matériel ! Nous demandons le retrait total de la
   contre-réforme des retraites. Nous demandons le retrait total de la
   contre-réforme de l'assurance chômage. » Mardi 31 mars peu après 21 h,
   une vingtaine de personnes avaient déjà posté des photos de leurs
   banderoles sur le réseau social. La mobilisation devait se poursuivre
   dans la soirée avec la projection de vidéos sur des façades d'immeuble,
   après la tombée de la nuit.

   « Nous voulions politiser le moment de solidarité avec les soignants de
   20 h, explique à Reporterre Romain, du collectif Projections Covid-19,
   formé peu après le début de l'épidémie en France par des militants
   parisiens mobilisés contre la réforme des retraites et de l'assurance
   chômage et d'artistes marseillais. Applaudir ne suffit plus. Les
   soignants n'ont pas seulement besoin de reconnaissance mais aussi de
   lits, de matériel, de vrais salaires et de vraies retraites. Ils
   étaient d'ailleurs massivement présents aux manifestations de ces
   derniers mois. »

   Quand elle a vu l'appel à manifester sur la page de Cerveaux non
   disponibles, Élodie, habitante de la Seyne-sur-Mer (Var), a tout de
   suite adhéré à l'idée et a préparé une banderole à la va-vite, où l'on
   peut lire « de l'argent pour l'hôpital, pas pour le capital ». « Tous
   les soirs, on applaudit les soignants. Mais les sacraliser et en faire
   des héros, n'est-ce pas dédouaner le gouvernement et nous décharger de
   notre responsabilité de ne pas avoir suffisamment soutenu l'hôpital
   public ? s'interroge-t-elle. Là, la mobilisation permet à la fois de
   remercier les soignants et de dénoncer la casse du service public. »
   Élodie et ses fils ont participé à la manifestation par une banderole
   et un déguisement : «  Appaudir les soignants, n'est-ce pas dédouaner
   le gouvernement  ?  »

   Mais les revendications de Projections Covid-19 vont plus loin et la
   mobilisation s'inscrit dans la continuité des mouvements sociaux de
   2019 et du début de l'année 2020 : « Nous avons choisi la date du
   31 mars car l'intersyndicale avait prévu une manifestation contre la
   réforme des retraites ce jour-là. C'est aussi l'anniversaire de Nuit
   debout », rappelle Romain, qui a projeté une vidéo sur une façade de la
   cour intérieure de son immeuble du XVIII^e arrondissement de Paris.

   Le collectif Art en grève, formé le 28 novembre 2019 pour lutter contre
   la précarité des travailleurs de l'art et de la culture, s'est
   rapidement associé à ce projet de « manif de confinement ». Émilie,
   artiste plasticienne et membre d'Art en grève et du collectif La buse,
   a projeté une vidéo sur la façade de l'immeuble situé en face de son
   appartement, dans le XX^e arrondissement de Paris. « Cette crise a un
   effet de loupe sur une situation qui était déjà critique avant, lorsque
   nous nous battions contre la réforme des retraites et nous apprêtions à
   nous battre contre la réforme de l'assurance chômage, dit-elle à
   Reporterre. La pandémie révèle un système incapable de protéger les
   citoyens, bien au-delà des soignants. Aujourd'hui, les artistes ne
   savent pas comment ils vont payer leurs loyers, leur bouffe. Ceux qui
   ont le statut d'intermittent du spectacle se demandent comment ils vont
   réussir à faire suffisamment d'heures pour le conserver. De leur côté,
   les artistes auteurs ne touchent pas de chômage. Depuis quinze jours,
   nous recevons des informations contradictoires : nous aurons peut-être
   droit à l'aide prévue pour les travailleurs indépendants, mais ce n'est
   pas sûr, ou alors à des conditions très restrictives... » Mais au-delà
   des artistes et intermittents du spectacle, « c'est tous les statuts
   précaires qui sont mis en lumière. Cela montre à quel point l'assurance
   chômage n'est pas un système de profiteurs mais relève d'un droit
   humain ».
   Impossible de lire la video

   Matou, Vico et Azur [1], habitants du lieu de vie « collectif,
   libertaire et écologique » « La Copainerie » dans la commune rurale de
   Semons (Isère), ont l'habitude de manifester à Grenoble. Mardi 31 mars,
   ils ont déployé une banderole « maintenant qu'on a le temps, on le
   prend et on le garde » sur la maison et comptent l'y laisser quelques
   semaines. « Nous avons eu l'idée de ce slogan après avoir croisé au
   magasin un voisin paysagiste qui, son sac de terreau sous le bras, nous
   a lancé "pourvu que ça dure", raconte Azur à Reporterre. Ça m'a
   interpellée. Qu'est-ce qu'on a envie de voir durer ? Pas le fait d'être
   enfermé, bien sûr. Mais à la campagne, la réalité du confinement est
   différente. Faire son potager, passer du temps avec les gens avec qui
   l'on vit, avoir du temps pour soi... À la campagne, même s'il est
   difficile d'accéder à plein de choses, on peut créer des liens de
   solidarité avec ses voisins, choisir de créer un mode de vie
   différent. » « Aujourd'hui, de nombreux salariés sont confinés chez
   eux ; les autres, caissières, employés de bureau de tabac, ouvriers,
   sont envoyés au casse-pipe par le gouvernement parce que le capitalisme
   a besoin de ses esclaves, poursuit Vico. Cette condition est rendue
   beaucoup plus visible pendant l'épidémie. C'est le moment de réfléchir
   à ce que signifie le salariat et aux moyens de s'en affranchir. »
   Les habitants du lieu de vie «  La Copainerie  » ont déployé une
   banderole sur leur maison de Semons (Isère).

   Beaucoup de revendications et de messages à faire passer... sans
   pouvoir descendre dans la rue. Alors, il faut inventer d'autres formes
   de mobilisation et d'expression et les mettre en oeuvre avec plus ou
   moins de succès. Romain n'a pas attendu le 31 mars pour organiser des
   projections militantes sur des façades et l'opération a tout de suite
   été une réussite. « Les voisins applaudissent. Une voisine soignante
   est venue discuter avec nous après la projection pour nous faire part
   de ses revendications, raconte-t-il. Alors que la mobilisation est née
   sur les réseaux sociaux, elle a recréé du lien au niveau très local. »
   Du côté de chez Matou, Vico et Azur, l'impact est plus difficilement
   mesurable : « À part quelques voiture, pas grand-monde ne va voir la
   banderole. C'est plutôt sur les réseaux sociaux que ça va se passer »,
   raisonne Matou.
   Impossible de lire la video

   Axel est étudiant à l'université Lyon-2 et a carrément laissé tomber la
   manifestation de fenêtres au profit d'autres modes de mobilisation.
   « J'habite avec mes parents dans un lotissement de Meyzieu [Rhône] où
   il ne se passe pas grand-chose. Quand les appels aux manifestations de
   fenêtre ont commencé à circuler, lors des applaudissements de 20 h,
   j'ai crié des slogans par la fenêtre comme "du fric, du fric, du fric
   pour l'hôpital public", "on est là" ou "c'est pas le corona qui nous
   tuera, mais l'État, le patriarcat et le climat". J'ai aussi mis envoyé
   le son du clip officiel des Gilets jaunes de D1ST1 avec mes enceintes.
   Aucune réaction, seulement un voisin qui est venu me demander ce que je
   faisais, décrit-il. Du coup, ce soir, je n'ai rien fait. Je participe
   plutôt à des réunions avec d'autres militants sur Discord [un logiciel
   de discussion utilisé par les communautés de joueurs de jeux vidéo],
   j'aide à créer des visuels et des slogans pour les diffuser sur les
   réseaux sociaux et nous organisons des opérations de soutien pour les
   étudiants précaires, les SDF et les personnes âgées, en leur indiquant
   des squats où ils peuvent trouver refuge ou en organisant pour eux des
   collectes de nourriture. »

   Une chose est sûre, tous entendent entretenir la flamme du mouvement
   social pendant le confinement, voire de lui rendre vigueur en inventant
   de nouvelles formes d'action. « Si on reste sans rien faire, le
   mouvement va s'essouffler. Il est important de faire comprendre à
   l'État qu'on est toujours là et qu'on veut que ça change », insiste
   Axel. Pour Émilie, « après des mois passés dans la rue, le confinement
   oblige à se poser. Il faut mettre ce temps à contribution pour
   réfléchir ». « On a choisi la date du 31 mars en référence à la
   mobilisation contre la réforme des retraites, mais nous allons
   continuer à appeler à la mobilisation pendant tout le confinement,
   conclut Romain. Jusqu'à ce que les banderoles puissent redescendre dans
   la rue. »

   On ne va pas vous le cacher : à Reporterre, on est inquiets.
   Les gouvernements se succèdent, la confiance s'effrite, le débat public
   se polarise : tout semble instable.
   Le vent peut tourner très vite. Et quand l'extrême droite arrive au
   pouvoir, les médias indépendants en sortent rarement indemnes.

   Mais au milieu de la tempête, Reporterre garde le cap.
   Nous refusons de céder au sensationnalisme, à la panique et aux
   raccourcis.
   Chaque jour, nous enquêtons, nous expliquons, nous documentons avec une
   ligne claire : informer plutôt qu'enflammer les esprits.

   Chez Reporterre, il n'y a ni actionnaire, ni propriétaire
   milliardaire : le média est à but non lucratif. Nous sommes financés à
   98% par 1,6% de nos lectrices et lecteurs.

   Concrètement, ça veut dire que :
     * Personne ne modifie ce que nous publions.

     * Nous ne cherchons pas à capter votre attention mais à traiter les
       sujets qui méritent votre attention.

     * Nous pouvons laisser tous nos articles en accès libre pour toutes
       et tous, sans conditions de ressources.

   Il n'y a pas d'action collective sans information libre.
   Et c'est grâce à vous qu'elle peut exister.

   &#128073; Un don d'1EUR, c'est déjà un geste fort.
   &#128073; Un soutien mensuel nous permet d'investir, de financer des
   enquêtes, de penser dans la durée.

   En échange de votre don, pas de t-shirt, pas d'articles réservés.
   Mais un journalisme libre, rigoureux et accessible à tous, toujours.

   Ça vous prendra moins de 2 minutes.
   Merci &#128154;

   Je soutiens Reporterre

   Si vous en avez les moyens, choisissez un soutien mensuel. Merci.

   Abonnez-vous à la lettre d'info de Reporterre
   [ ] La Quotidienne [ ] L'Hebdomadaire   ____________________   Valider

    Après cet article

   Libertés

   Des militants appellent à manifester aux fenêtres contre le
   gouvernement

Notes

   [1] Pseudos.

Précisions

   Source : Émilie Massemin pour Reporterre

   Photos :
   . Chapô : Police par tout des masques nulle part ! - Crédit Jimeniagh
   Kilbeoir (Facebook)
   . Élodie et ses fils ont participé à la manifestation par une banderole
   et un déguisement : « Appaudir les soignants, n'est-ce pas dédouaner le
   gouvernement ? » - Crédit Elodie Hernandez Merguez (Facebook)
   . La vidéo Art en grève projetée par Émilie sur l'immeuble du XX^e
   arrondissement de Paris en face de chez elle - Crédit Émilie, Art en
   grève (courriel)
   . Les habitants du lieu de vie « La Copainerie » ont déployé une
   banderole sur leur maison de Semons (Isère) - Crédit La Copainerie
   (Facebook)
   . Romain, de Projections Covid-19, a projeté une vidéo et diffusé des
   slogans dans la cour intérieure de son immeuble du XVIII^e
   arrondissement - Crédit Romain, Projections Covid-19 (courriel)

   Luttes Covid-19

Sur le même thème

   Agriculture

   Dermatose nodulaire : l'alliance avec la Coordination rurale crée le
   malaise à la Confédération paysanne

   Portrait -- Luttes

   Marie Chureau, l'activiste qui veut la peau des « vieux idoles blancs »

   Reportage -- Luttes

   En Écosse, une langue traditionnelle au secours des forêts

   Portrait -- Luttes

   Il avait 16 ans lors des grèves pour le climat : qu'est devenu Vipulan
   Puvaneswaran ?

   Portrait -- Luttes

   Teïssir Ghrab, voix d'Alternatiba entrée en politique : « Une autre
   manière de militer »

   Portrait -- Luttes

   Sandy Olivar Calvo, celle qui incarne le combat « fin du monde, fin du
   mois »

   Reportage -- Luttes

   8 militants écologistes encourent de la prison avec sursis... pour des
   tags

   Agriculture

   La Coordination rurale dégrade les locaux d'associations écologistes

Articles récents

   Reportage -- Écologies populaires

   Au Congo, ils replantent des arbres pour sauver leur île

   Entretien -- Idées

   Pablo Servigne : « L'effondrement à craindre, c'est celui du lien
   social »

   A69

   A69 : les raisons d'une lutte qui va perdurer

   Transports

   « On y croit dur comme fer » : le plus grand réseau de transport
   gratuit de France est lancé

   Édito -- Médias

   Notre Dry January : essayez un mois sans les médias des milliardaires

   Animaux

   Des chiens sans laisse ont mordu 3 jeunes phoques sur l'île de Ré

   Animaux

   L'abeille sans dard, premier insecte à obtenir des droits juridiques

   Sports

   Le Dakar et sa caravane ultrapolluante reviennent dans le désert
   saoudien

   Par Émilie Massemin
   1er avril 2020 à 09h45 Mis à jour le 2 avril 2020 à 09h23

   Durée de lecture : 8 minutes
   Luttes Covid-19

   Abonnez-vous à la lettre d'info de Reporterre
   [ ] La Quotidienne [ ] L'Hebdomadaire   ____________________   Valider

   []

   legende

   À propos de Reporterre

   Reporterre est un média indépendant dédié à l'écologie sous toutes ses
   formes. Le journal est géré par une association d'intérêt général à but
   non lucratif, et n'a donc pas d'actionnaire. Il emploie une équipe de
   journalistes professionnels, et de nombreux contributeurs. Le journal
   est en accès libre, sans publicité, et financé à 98% par les dons de
   ses lecteurs.
   En savoir plus

   Rédaction

   Reporterre
   16 bd Jules Ferry
   75011 Paris

   Contacter Reporterre

   Une question ? Consultez la FAQ

   Les livres Reporterre / Seuil

   RGPD

   Recrutements

   (c) Reporterre - Tous droits réservés Mentions légales Plan du site
