   #Actualités Vidal

   VIDAL
     Médicaments
          + Par nom de gamme
          + Par nom de spécialité
          + Par substance active
          + Par laboratoire
          + Par domaine thérapeutique
          + Par classe ATC
          + Par indication
          + Analyse d'ordonnance
          + Alternatives thérapeutiques
          + Calculateurs et convertisseurs
          + Bien utiliser ses médicaments
     DM & Parapharmacie
          + Par nom commercial
          + Par fabricant & distributeur
          + Par domaine d'utilisation
          + Phytothérapie
          + Compléments alimentaires
          + Bien utiliser ses produits de parapharmacie
     Maladies
          + VIDAL Recos
          + Maladies de A à Z
          + Maladies chez l'adulte
          + Maladies chez l'enfant
          + Maux et maladies de la grossesse
          + J'ai mal à
          + Mon enfant a
     Santé des patients
          + Maladies de A à Z
          + Agir pour ma santé
          + Examens, tests et analyses
          + Médecine thermale
          + SantéBD
          + Grossesse
          + Enfants
          + Voyage
          + Nutrition
          + Sport
     Prise en charge médicale
          + Recherche par nom de médicament
          + Recherche par nom de produit de parapharmacie
          + Calculateurs et convertisseurs
          + VIDAL Recos
          + VIDAL Live
          + Médicosport-Santé
          + Médecine thermale
          + Produits toxiques
          + Infos pratiques professionnelles
          + Rein / GPR
          + Ressources
     Formations médicales
          + Mon espace formation
          + Par domaine thérapeutique
          + Par métier
          + VIDAL Flash Cards
          + Handi connect
     Actualités
          + Toutes les actualités
          + Médicaments et produits de santé
          + Diagnostic et thérapeutique
          + Socioprofessionnel
          + Santé publique
          + Technologie et innovation
          + Santé et société
          + Études et congrès

   search search close close
     * [icon-user-connection.png]
          + S'inscrire
          + Se connecter

   Veuillez saisir au moins 3 caractères pour votre recherche.
   (BUTTON) [icon-search-white.png] Rechercher
     *
     * Actualités
     * Santé publique
     * Covid-19 : trois ans d'histoire

   #Santé publique #COVID-19

Covid-19 : trois ans d'histoire

   Trois ans après le début d'une pandémie inédite qui a secoué la
   planète, que peut-on retenir de ce chapitre historique extraordinaire ?
   François Trémolières
   23 mars 2023 Image d'une montre 16 minutes icon 17 commentaires
   1
   2
   3
   4
   5
   3,7
   (6 notes)
   Copier l'url
   Partager
   Partager
   Email
   En France, près de 40 millions de cas confirmés soit 62 % de la
   population.

   En France, près de 40 millions de cas confirmés soit 62 % de la
   population.
   Résumé

   Rétrospectivement, on ne peut qu'être saisi par les enchaînements
   explosifs de l'aventure de la Covid-19.

   De sa naissance, fulgurante, jusqu'à aujourd'hui, l'histoire de cette
   pandémie a été jalonnée de multiples événements :
     * l'installation d'une pandémie due à un nouveau virus en quelques
       semaines ;
     * le séquençage en moins de deux semaines du SARS-CoV-2 permettant en
       quelques jours le développement de tests PCR ;
     * une évolution par vagues successives dont le développement est
       corrélé à :
          + des mesures de distanciation, le port de masques, des
            confinements, des couvre-feux,
          + l'arrivée régulière de nouveaux variants,
          + le développement très rapide de vaccins.

   Ce premier chapitre historique sera suivi d'un second article centré
   sur les vaccins contre la Covid-19.

   En septembre 2020 VIDAL publiait un article titré : « Après six mois
   pouvait-on commencer à écrire l'histoire ? » [1]. Nous n'en étions
   encore qu'aux balbutiements de l'aventure.

   Trois ans plus tard, peut-on comprendre, enrichir, compléter cette
   histoire ? Bien sûr, la matière ne manque pas : plus de 300 livres,
   pour la seule langue française, discourent sur la  Covid-19, des
   dizaines de milliers d'articles scientifiques ont été publiés, sans
   oublier la profusion de publications dans la presse généraliste.

   Mais l'histoire est loin d'être close.

   Certes, on pourrait croire le parcours viral en fin de course. La Chine
   a brutalement mis fin, courant décembre 2022, à toutes les restrictions
   draconiennes imposées durant presque trois ans. La France vient de
   desserrer l'étau des contrôles, des masques qui, au mieux, ne sont plus
   que conseillés. Pourtant, le directeur général de l'Organisation
   mondiale de la santé (OMS) évoquait toujours le 31 janvier 2023, « le
   plus haut niveau d'alerte d'urgence de santé publique de portée
   internationale ».

   Mais alors, où en sommes-nous ? En ce troisième anniversaire, les
   doutes sont effet loin d'être tous levés :
     * si la description clinique de la Covid-19 est à peu près établie,
       les séquelles (Covid long), les caractéristiques de l'immunité, et
       tant d'autres connaissances sont encore incertaines ;
     * l'épidémiologie de ce virus aux multiples variants reste floue ;
     * les traitements, tout comme les modalités de la vaccination
       évolueront encore.

   Il reste donc beaucoup à découvrir...

   Une certitude cependant, l'histoire des maladies infectieuses est loin
   d'être terminée. Et l'heure n'est pas arrivée de « refermer le livre
   des maladies infectieuses » comme l'aurait imprudemment déclaré en 1969
   un certain William Stewart (US surgeon general) après l'arrivée des
   antibiotiques trois décennies plus tôt.

   Au terme de ces trois années, on ne peut qu'être saisi par les
   enchaînements explosifs de l'aventure de la Covid-19 [2].

Une première vague fulgurante

   Le 27 décembre 2019, la Chine signale à l'OMS des pneumonies virales
   dans la ville de Wuhan. Le premier cas date du 17 novembre 2019. Le
   premier décès est annoncé le 11 janvier 2020 et le même jour est rendue
   publique la séquence complète du génome de l'agent viral responsable.
   L'OMS publie le 13 janvier le premier protocole pour des tests RT-PCR
   permettant le diagnostic de l'infection par le nouveau coronavirus.

   En France, l'isolement du virus et le premier séquençage d'Europe
   sont réalisés par l'Institut Pasteur le 24 janvier 2020, ainsi que le
   développement parallèle des premiers tests diagnostiques hospitaliers,
   RT-PCR et sérologiques.

   Le premier cas non chinois est déclaré en Thaïlande le 13 janvier, au
   Japon le 16, aux États-Unis le 21. Le 24 janvier sont détectés les
   trois premiers cas européens, en France.

   Tous ces patients viennent de Wuhan. Et c'est à cette date seulement
   que l'OMS avance qu'il existe bien « une certaine transmission
   interhumaine ». Cette transmission va vite devenir une évidence au
   cours des semaines suivantes. Ainsi, le 30 janvier 2020, l'OMS déclare
   la flambée du nouveau coronavirus « urgence de santé publique de portée
   internationale ».

   Et cependant, en dehors de la Chine, on ne recense (le 30 janvier) que
   98 cas dans 18 pays et aucun décès. Quatre pays seulement présentent
   les éléments probants d'une transmission interhumaine : l'Allemagne,
   les États-Unis, le Japon et le Viêtnam.

   Le 4 février 2020, l'OMS indique « qu'une occasion d'enrayer la
   diffusion est à saisir », car alors que 99 % des cas surviennent en
   Chine, seulement 176 sont recensés dans le reste du monde. Ce propos
   sera sans effet, et début février, on ne parle toujours pas de
   pandémie : elle ne sera annoncée par l'OMS que le 11 mars 2020, alors
   que le cap des 100 000 cas confirmés vient d'être franchi.

Les premiers cas en France

   Même s'il est facile aujourd'hui de dire que le virus galopait déjà, et
   que des mesures auraient dû être prises plus tôt, à la mi-février
   2020, il n'y avait pas d'épidémie en France. Le premier décès est
   survenu le 25 de ce mois, alors qu'il n'y avait que 24 cas identifiés.

   Mais il n'a pas fallu longtemps pour que le virus se déchaîne : le 8
   mars, 949 cas sont confirmés, 45 malades sont en réanimation et 11
   décès sont survenus. La semaine suivante, la hausse est foudroyante :
   5 433 nouveaux cas, 240 patients en réanimation et 150 décès.

   Le confinement le plus sévère qu'ait connu la France est instauré le 17
   mars 2020. Un mois plus tard, 32 300 malades sont hospitalisés dont
   plus de 7 000 en réanimation. Il faudra un mois pour que son effet
   porte ses fruits, pour que le nombre d'hospitalisés, tant en médecine
   qu'en réanimation, diminue. C'est seulement début juin que les chiffres
   baissent avec alors moins de 1 000 patients en réanimation. On compte
   déjà 30 000 morts en France, plus de 600 000 dans le monde.

Inquiétude mondiale et polémiques françaises

   Ces six semaines, de la mi- février à la fin mars 2020 sont
   exceptionnelles. Des inquiétudes d'une épidémie naissante à la pandémie
   qui envahit la planète, « c'est du jamais vu, on rentre dans
   l'inconnu ».

   En Chine, les premières mesures de quarantaine avaient été prises le 23
   janvier 2020 dans la Province du Hubei. Elles ont été élargies le 1^er
   février alors que 10 000 cas étaient répertoriés dans tout le pays,
   puis plus de 80 000 la deuxième quinzaine de février. Ultérieurement,
   la progression de l'épidémie est censée être contrôlée en Chine, mais
   les autorités ne communiquent plus de chiffres crédibles. Les mesures
   sévères de confinement sont maintenues et le seront jusqu'au 7 décembre
   2022.

   Reine de la polémique, la France s'émeut du retard de la décision du
   confinement et de la très grande valse-hésitation, qui va se prolonger
   plusieurs semaines, sur l'usage impératif et généralisé des masques :
   « Il ne sert à rien de se déplacer avec un masque sanitaire, [...] les
   masques de protection ne sont utiles que pour les personnes déjà
   malades - ils servent à éviter la contamination » (Le Monde, 12 mars
   2020).

   Mais les recommandations de l'OMS ne sont pas claires non plus. Le 29
   janvier 2020, elle publiait « des conseils sur le port du masque dans
   les espaces collectifs, lors des soins à domicile et dans les
   établissements de santé... Quand il n'est pas indiqué, le port de
   masques médicaux engendre des coûts inutiles... et crée un faux
   sentiment de sécurité qui peut faire négliger d'autres mesures
   essentielles comme l'hygiène des mains. En outre, s'il est mal utilisé,
   un masque ne parviendra pas à réduire efficacement le risque de
   transmission » [2].

   Dans un avis du 22 mars 2020, l'Académie nationale de médecine évoque
   très discrètement l'usage pour tous de masques de protection : « Même
   si leur efficacité est limitée, ces masques répondraient, en cas
   d'épidémie, à une attente d'autant plus forte des professionnels de
   santé, de nombreux autres professionnels et du grand public, qu'il n'y
   aurait aucun autre moyen de prévention ou de traitement disponible ».

   La certitude que les masques sont indispensables pour tous ne va
   s'imposer que (très) lentement... alors que l'on en manque. La réserve
   de masques qui en 2011 atteignait près de 1,5 milliard était inférieure
   à 200 000 en 2019 (cf. Figure 1) [3].

   Figure 1 - Évolution des stocks de masques stratégiques au 1^er janvier
   de chaque année, en millions  [3]

   [graphique-1---evolution-stocks-de-masques.jpg]

   Le 29 mars 2020, un premier avion importe de Chine 5 millions de
   masques ; le lendemain c'est un Antonov Russe qui en dépose 8 millions
   de plus.

   La gestion des masques ne sera vraiment réglée que trois mois plus
   tard.

Le déconfinement et la deuxième vague

   Dans un premier temps, c'est le confinement surtout et les mesures de
   distanciation, qui coïncident avec la régression de l'épidémie. Si elle
   n'a duré en réalité que 6 semaines, elle a plutôt ressemblé à un
   tsunami.

   Ce n'est que le 11 mai 2020, après 55 jours de mise sous cloche du
   pays, que des mesures de déconfinement prudentes, dans la crainte d'une
   deuxième vague, sont prises [4].

   En l'absence d'un rebond de l'épidémie, le retour progressif à la
   normale se fait à partir du 15 juin. Pas pour longtemps, car dès le 15
   juillet 2020 les relevés de Santé publique France (SPF) indiquent que
   l'épidémie tend à progresser de nouveau. Le R[0] effectif (nombre moyen
   de nouveaux cas qu'une seule personne infectée peut générer) est
   désormais supérieur à 1 en moyenne métropolitaine [5]. Il y a plus de
   10 000 contaminations confirmées par jour à la mi-septembre, 48 000 à
   la mi-octobre ; 33 000 patients sont hospitalisés, et 32 % des lits de
   réanimation sont occupés par des malades de la Covid-19.

   C'est la deuxième vague. Elle va durer 12 semaines à partir de
   septembre 2020. Un couvre-feu instauré le 15 octobre, redevient vite un
   vrai confinement qui va durer jusqu'au 15 décembre [4], date à laquelle
   la deuxième vague est réputée en voie d'achèvement. Le confinement
   national est levé, un couvre-feu est mis en place entre 20 h et 6 h, à
   l'exception de la soirée du 24 décembre. Le soir du Nouvel An se fera
   quant à lui sous couvre-feu.

   Ce deuxième confinement n'a toutefois pas permis de faire suffisamment
   chuter ni les contaminations, ni la pression sur le système
   hospitalier. Le nombre de nouveaux cas ne s'abaisse qu'à 10 000/j début
   décembre, avant de repartir à la hausse. Le nombre d'hospitalisations
   ne descend pas en dessous de 25 000.

   Dès lors, la notion de vagues pour désigner l'évolution de la Covid-19
   semble universellement admise et devient un argument de haute
   importance pour la prise de décision, ainsi que pour la recherche : une
   vague nouvelle naît d'une augmentation subite du R[0] effectif, en
   liaison avec de nouveaux variants ; de nouvelles contaminations se
   déploient selon une croissance exponentielle [6, 7].

Les premiers vaccins et les premiers variants

   Jusqu'alors le virus en cause est le SARS-CoV-2 dit « original ». Son
   génome est constitué d'un ARN simple brin de presque 30 000 nucléotides
   situés sur quatre protéines structurales, dont la protéine S (Spike)
   qui va jouer un rôle majeur dans la fabrication des vaccins.

   D'abord réputé « fixe », le SARS-CoV-2 se révélera être en fait un
   virus extrêmement instable : fin mars 2021, on aura recensé 28
   mutations susceptibles de se propager.

   Mais en cette fin de l'année 2020, deux événements majeurs vont marquer
   le devenir de l'épidémie :
     * L'arrivée des vaccins
       Les premiers essais sur les vaccins ont débuté en avril 2020, les
       essais de phase III en juillet et, en l'espace de six mois, les
       vaccins à ARNm montrent des effets remarquables. La première
       autorisation de mise sur le marché (AMM) en Europe a été délivrée
       par l'Agence européenne des médicaments (EMA) le 23 décembre 2020
       (BioNTech) et la deuxième 4 semaines plus tard (Moderna). Les
       autres vaccins (sept en tout sont autorisés à ce jour en France)
       recevront leur validation entre février 2021 et 2022 (les vaccins à
       ARNm bivalents apparaîtront fin 2022).
       Dans le contexte d'un virus à l'expansion incroyable, et de
       premières tentatives très positives de vaccins, le « rush » est
       phénoménal. Au 26 janvier 2021, l'OMS avait comptabilisé, dans le
       monde, 63 vaccins candidats au stade de développement clinique et
       173 en évaluation préclinique !
       La campagne de vaccination débute le 27 décembre 2020, mais ce
       n'est que le 18 janvier 2021 qu'elle est ouverte, en principe à
       toute personne de plus de 75 ans, ainsi qu'aux soignants. Le rythme
       des vaccinations apparaît cependant trop lent (encore une polémique
       française), bien que 10 jours plus tard 1 405 885 personnes avaient
       reçu une dose.

     * L'arrivée des premiers variants [8]
       Alors qu'on veut se croire en sortie de deuxième vague, le début de
       l'année 2021 est marqué par l'apparition de mutations du virus : au
       7 janvier, dix-neuf cas de contamination par le variant Alpha dit
       alors « britannique » étaient confirmés. En quelques semaines,
       c'est un malade sur quatre qui est infecté par le nouveau variant.

La troisième vague, celle du variant Alpha

   La troisième vague débute dès janvier 2021 et va se poursuivre durant
   19 semaines, c'est-à-dire presque tout le premier semestre 2021. Elle
   se caractérise par la position dominante du variant Alpha. Mais aussi
   par l'apparition d'un variant Bêta dit alors « sud-africain », qui
   dominera dans l'est de la France, ainsi que d'un variant Gamma de
   moindre importance.

   En ce début 2021, la circulation du virus reste moins importante en
   France que dans d'autres pays européens, mais ces nouveaux variants
   sont plus contagieux, ce qui amène le gouvernement à imposer un
   couvre-feu généralisé à 18 heures dès le 16 janvier 2021 ainsi que des
   contrôles renforcés aux frontières. Le 31 janvier, de nouvelles mesures
   entrent en application : fermeture des frontières aux pays hors Union
   européenne, imposition de tests PCR négatifs aux voyageurs de l'Union
   européenne.

   Cette troisième vague s'atténue en juin 2021, marquée par la levée de
   presque toutes les restrictions sanitaires, le masque restant
   néanmoins obligatoire dans les lieux clos.

   Cependant, cette fois, il n'y a pas de répit et la quatrième vague [4]
   arrive en France avec le nouveau variant Delta dit « indien ».

La quatrième vague ou la vague des non-vaccinés

   La quatrième vague va durer tout l'été 2021. Elle est considérée en
   France et à l'étranger comme étant la « vague des non-vaccinés », car
   la majorité des décès surviennent chez ces derniers. Le 12 juillet
   2021, un nouveau train de mesures applicables aux adultes et, de façon
   assouplie aux enfants âgés de 12 ans et plus, est mis en route :
     * Obligation vaccinale le 15 septembre 2021 pour l'ensemble des
       professionnels et bénévoles en contact avec des publics fragiles ;
     * Jauge pour l'exigence du passe sanitaire abaissée de 1 000 à 50
       personnes ;
     * Extension du passe sanitaire, le 21 juillet 2021, aux lieux de
       culture et de loisirs ; et courant août 2021 aux restaurants,
       cafés, trains, avions et grands centres commerciaux.

   Le 24 août 2021, on recommande une troisième dose de vaccin pour les
   personnes âgées de plus de 65 ans et celles ayant des comorbidités. De
   fait la vaccination des personnes les plus à risque, notamment des
   résidents en Ehpad, a été depuis le début extrêmement efficace en
   termes de nombre de cas et de décès (cf. Figure 2) [9].

   Figure 2 - Évolution des épisodes de cas de Covid-19 en Ehpad, nombres
   des cas et de décès liés à la Covid-19 parmi les résidents et
   couvertures vaccinales (au moins une dose, vaccination complète) chez
   les résidents des Ehpad ou USLD, du 2 mars 2020 au 20 octobre 2021,
   France [9]

   [graphique-2---nombre-de-cas-et-de-deces-en-ehpad.jpg]

   La vague s'apaise début octobre. Encore une fois, pas pour longtemps :
   une cinquième vague débute dès novembre 2021 [4].

La cinquième vague ou la percée d'Omicron

   La progression de la cinquième vague est rapide, avec une augmentation
   du taux d'incidence du nombre de cas quotidiens de 80 %. Le nombre de
   tests de dépistage double. L'explication arrive vite : c'est un nouveau
   variant, Omicron, qui envahit le territoire français (BA.1 détecté au
   Royaume-Uni, puis BA.2). Les vaccins semblent garder leur efficacité,
   et on annonce que la troisième dose de vaccin sera disponible pour
   tous, 5 mois après la deuxième dose.

   En février 2022, le variant Omicron est la cause de la plupart des
   infections. Les décès dus à ce variant ont été « majoritaires chez les
   personnes de plus de 80 ans », mais ne représentent « qu'un tiers des
   décès chez les 60 à 79 ans ».

   L'efficacité de la vaccination est maintenue : du 20 décembre 2021 au
   23 janvier 2022, le nombre de personnes non-vaccinées décédées d'une
   infection par le variant Omicron est de 308 patients pour 10 millions
   de personnes, contre 183 patients vaccinés sans rappel, et 173
   personnes vaccinées avec rappel.

   Le pic des hospitalisations est atteint le 7 février 2022. Mais une
   sixième vague de moindre ampleur la suit.

   Les vagues suivantes sont déterminées essentiellement par de nouveaux
   variants.

   Après une baisse durant le printemps 2022 donnant lieu à la levée des
   contraintes sociales - le masque n'est plus exigé dans les transports
   publics - les contaminations reprennent en juin 2022 : 53 802 nouveaux
   cas positifs sont enregistrés entre les 7 et 8 juin.

   La septième vague arrive en juillet 2022. Les variants Omicron BA.4 et
   BA.5, moins dangereux, en sont responsables. Le pic est rapidement
   atteint avec un variant BA.5 largement dominant, supplantant l'omicron
   BA.2 du début de la vague. Mais cette septième vague est moins
   meurtrière que les précédentes avec tout de même environ 100 morts par
   jour à l'hôpital.

   La huitième vague se développe en octobre 2022, portée par les
   sous-variants d'Omicron BA.4 et BA.5. Elle a eu un retentissement
   hospitalier direct moins important que les vagues antérieures. Les
   spécialistes évoquent alors un scénario de type endémique, avec des
   exacerbations plus marquées en automne ou en hiver, comme pour la
   grippe ou d'autres virus respiratoires.

La neuvième vague, la der des der ?

   Et nous terminons l'histoire actuelle par une neuvième vague. Les
   indicateurs hospitaliers ont en effet augmenté dans la semaine du 14 au
   20 novembre 2022.

   Cette reprise est due au sous-variant BQ.1.1 issu du variant Omicron
   BA.5. BQ.1.1 qui est désormais majoritaire (environ 60 % au niveau
   national), sans signal d'augmentation de pathogénicité, mais il
   coexiste avec le variant antérieur BA.5. Il résisterait plus facilement
   à l'immunité acquise à la fois par la vaccination contre la Covid-19 et
   par la contamination par le virus. La vague culmine avant la
   mi-décembre 2022 et touche principalement le sud-ouest de la France.

   La première semaine de janvier 2023, le nombre de nouveaux cas de
   Covid-19 a diminué de 26 %. Le taux d'incidence est en baisse de 51 %.
   La neuvième vague de Covid semble donc être passée en France.

Conclusions

   Que dire d'utile en ce troisième anniversaire d'une saga pandémique
   mondiale ?

   D'un point de vue quantitatif, le nombre de personnes infectées par ce
   virus est colossal [10].

   En France, il y aurait eu près de 40 millions de cas confirmés (62 % de
   la population) et 161 000 décès ; 160 millions de doses de vaccins ont
   été administrées.

   Dans le monde, on recense 800 millions de cas confirmés (10 % de la
   population) et 7 millions de décès. Plus de 13 milliards de doses de
   vaccin auront été administrées.

   Si, pour la France, comme pour beaucoup d'autres pays, les relevés
   statistiques sont assez proches de la réalité, il n'en est pas de même
   à l'échelon de la planète. Cependant, dans presque tous les cas, ces
   données permettent des comparaisons dans le temps.

   Le cas de la Chine est particulier car une partie importante des
   données chiffrées est occultée. Au 29 novembre 2022 (avant la levée des
   mesures de confinement), l'affichage est de 100 millions de cas
   confirmés (seulement 7 % de la population), d'un peu moins de 120 000
   décès, et de 3,5 milliards de doses de vaccins administrées. Depuis la
   levée des restrictions début décembre 2022, il n'existe aucune
   statistique globale sur la Chine : on croit savoir que le 18 janvier,
   en dehors de Hong-Kong, il n'y aurait que 60 000 personnes infectées
   dans l'ensemble du pays. À ce stade, l'essentiel de l'information avec
   parfois bien des contradictions, est apportée via les titres de
   quotidiens. Dresser le bilan d'une stratégie « Covid zéro » apparaît
   donc délicat... alors que les analystes sérieux estiment que Pékin ne
   donne qu'une partie du bilan humain de l'épidémie.

   Nous n'avons ici parlé que de vagues et de chiffres (et encore en
   raccourci). C'est bref, c'est insuffisant : il n'est question ni de
   clinique ni d'évolution des traitements. Mais le lecteur trouvera, dans
   la littérature surabondante, tout pour se documenter.

   Sans aucune prétention à l'exhaustivité, pour poursuivre l'histoire :
     * un prochain article abordera l'événement majeur de cette pandémie :
       c'est qu'en moins d'un an une vaccination efficace sera
       opérationnelle.
     * nous tenterons aussi de présenter un dernier chapitre autour des
       essais de développement de traitements multiples. Et aussi des
       modalités de prise en charge de malades graves qui ont
       considérablement progressé.

   Vouloir classer la pandémie du SARS-CoV-2 au sein des grandes épidémies
   de l'histoire est fort légitime, mais nous sommes loin d'en avoir
   compris l'épidémiologie complexe, car rien ne lui ressemble.
   Retrouvez toute l'actualité COVID 19
   Pour en savoir plus

   [1] Trémolières F. La Covid-19 six mois après : peut-on commencer
   à écrire L'histoire ? Actualités VIDAL, 8 septembre 2020

   [2] Chronologie de l'action de l'OMS face à la Covid-19

   [3] Mission indépendante nationale sur l'évaluation de la gestion de la
   crise Covid-19 et sur l'anticipation des risques pandémiques - Rapport
   final - mars 2021

   [4] Pandémie de Covid-19 en France

   [5] Qu'est-ce que le « R[0] », le taux de reproduction du virus ? Le
   Monde du 26 juin 2020

   [6] Ayala A, Villalobos Dintrans P, Elorrieta F et al. Identification
   of COVID-19 Waves: Considerations for Research and Policy. Int. J.
   Environ. Res. Public Health, 2021; 18(21)

   [7] Dasinieres L, Flahault A. Mais au fait, c'est quoi une vague de
   Covid ? 23 novembre 2021

   [8] Variants du SARS-CoV-2

   [9] Vaux S et al. Couverture vaccinale contre la Covid-19 et impact sur
   la dynamique de l'épidémie. Bull Epidemiol Hebd., 2021 ; (Cov_12) :
   2-13

   [10] WHO Coronavirus (COVID-19) Dashboard
   Sources
     * VIDAL

   Les commentaires sont momentanément désactivés

   La publication de commentaires est momentanément indisponible.
   Les plus récents [icon-arrow-down.png]
   Les plus récents Les plus suivis Les mieux votés
   []
   MouradE Il y a 2 ans 0 commentaire associé

   Après 3 ans de pandémie, et selon les statistiques effectuées sur les
   décès d'au moins 44% de la population de la planète distribuée sur
   l'Amérique,  Europe,  Asie et l'Afrique (39 pays), il ressort les
   conclusions suivantes, et ce, indépendamment de l'effet protecteur des
   vaccins ou le niveau de vaccination dans les pays de l'étude :

   - les pays qui ont connu les plus fortes mortalité étaient ceux où le
   pourcentage des personnes âgées était le plus élevé comme en Europe,
   les pays où le score des cancers et de la maladie d'Alzheimer était le
   plus fort  comme en Europe,  les pays où la consommation d'alcool est
   la plus élevée  comme en Europe, les pays où le taux de natalité et de
   fécondité sont les plus bas comme en Europe,  et dans les pays où la
   température moyenne annuelle et l'indice UV sont les plus bas comme en
   Europe. Tous les paramètres cités ci-dessus sont plutôt très favorables
   dans les pays qui sont plus proches de la ligne de l'équateur comme la
   plupart des pays africains.
   fliphtml5.com

   Partager
   [facebook.png] Facebook
   [twitter.png] Twitter
   [linkedin.png] Linkedin
   [mail.png] Mail
   [print.png] Imprimer
   [thumbsUp.png] +7 [thumbsDown.png] -3
   Abonnement

   Pour vous abonner, vous devez vous identifier
   Se connecter S'inscrire

   Cliquez ici pour revenir à l'accueil.
   Pour recevoir gratuitement toute l'actualité par mail Je m'abonne !
   Dans la même rubrique
     * Un dépistage systématique de l'infection à CMV au cours du 1er
       trimestre à expérimenter.
       18 décembre 2025
       Un dépistage de l'infection à CMV a été réalisé dans près d'un
       tiers des grossesses en 2022-2023, avec d'importantes disparités
       (HAS)
       #Santé publique
     * La syphilis congénitale a augmenté en France depuis 2012. 17
       décembre 2025
       La hausse des cas de syphilis chez les femmes en France fait peser
       un "risque croissant" de transmission congénitale
       #Santé publique

   François Trémolières
   François Trémolières
   François Trémolières, interniste et infectiologue, est praticien
   hospitalier honoraire (Hôpital François Quesnay. 78 Mantes la Jolie) et
   membre du Comité scientifique Vidal Recos. (...)
   Du même auteur
     * <p>Des vaccins disponibles en un temps record.</p> 13 avril 2023
       Vaccination et Covid-19, trois ans plus tard
       #Santé publique #COVID-19
     * <p>Contre la COVID-19 mais pas seulement...</p>
       29 septembre 2022
       Vaccinations : une année riche en nouveautés
       #Santé publique

   Voir toutes les actualités de cet auteur

   (BUTTON)

   VIDAL
   icon_fb icon_bluesky icon_linkedin icon_instagram icon_youtube
   icon_welcome
   Espace produit
     * Boutique
     * VIDAL Expert
     * VIDAL Hoptimal
     * eVIDAL
     * VIDAL Mobile
     * VIDAL widget
     * VIDAL Sécurisation
     * VIDAL e-Services
     * Charte formation médicale

   Espace institutionnel
     * Qui sommes-nous ?
     * VIDAL France
     * Carrières
     * Charte éthique et déontologique

   Service client
     * Contact
     * Aide

   Espace partenaires
     * Devenir partenaire
     * VIDAL sur votre site

   Vidal Mobile
   google-play-badge application-iphone
   Presse - CGU - Conditions générales de vente - Données personnelles -
   Politique cookies - Mentions légales
   Fréquentation certifiée par l'ACPM/OJD |Copyright 2026 Vidal
