   Il y a quatre ans, le confinement : et si c'était à refaire ?
     * (BUTTON) Contenu
     * (BUTTON) Lecteur audio
     * (BUTTON) Menu
     * (BUTTON) Pied de page

   javascript désactivé

   Votre expérience sur le site radiofrance.fr risque d'être dégradée.
   (BUTTON)
     * (BUTTON) Menu
     * (BUTTON) Radios
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +
     * Podcasts
     * (BUTTON) Catégories
          + Sciences et Savoirs
          + Société
          + Environnement
          + Arts et Divertissements
          + Monde
          + Politique
          + Économie
          + Cellule Investigation
          + Vie quotidienne
          + Bien-être
          + Mon petit France Inter
          + Sports
          + Actualités musicales
          + Musique
          + Concerts
          + Fictions
          + Info
          + Apprendre et réviser
          + True crime
          + Histoire
     * Musique
     * Enfants
     * Radio France, aller à la page d'accueil
     *
     *
     * Rechercher
     * (BUTTON) Se connecter
     * (BUTTON)

   France Culture
     *
     * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Fictions
     * Documentaires
     * Savoirs
     * Arts et Création

   Champs-Elysée, Paris, 17 mars 2020 ©AFP - MARTIN BUREAU
   Champs-Elysée, Paris, 17 mars 2020 ©AFP - MARTIN BUREAU

Il y a quatre ans, le confinement : et si c'était à refaire ?

   Publié le jeudi 14 mars 2024 à 07:42
   (BUTTON)
   écouter   (35 min)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Publicité
   L'Invité des Matins
   Provenant du podcast France Culture va plus loin (l'Invité(e) des
   Matins)
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   Le 17 mars 2020, les premières restrictions gouvernementales tombaient
   sur le pays pour ralentir la propagation du coronavirus. Quatre ans
   après, l'heure est au bilan.
   Avec
     * Nicolas Mariot, historien et sociologue, directeur de recherche au
       Centre européen de sociologie et de science politique (CNRS, EHESS
       et université Paris 1-Panthéon Sorbonne)
     * Alexandra Delbot, productrice de l'émission "Avec sciences" sur
       France Culture
     * Jean-Philippe Grivois, Spécialiste en médecine interne, ancien chef
       de clinique en maladies infectieuses, praticien attaché au service
       de maladies infectieuses et tropicales à l'hôpital de la
       Pitié-Salpêtrière (Paris)

   Sommes-nous bien vaccinés de l'expérience du coronavirus ? Alors que le
   pays a été bloqué pendant de longs mois et que la crise ne semblait ne
   jamais finir, nous sommes vite passés à autre chose lorsqu'elle s'est
   enfin terminée. Ce matin, quatre ans après le début des restrictions,
   nous tentons de revenir sur ces évènements et d'en faire le bilan. Que
   dire de l'efficacité des politiques mises en place dans le pays ?
   Qu'est-ce que la crise révèle de nos fractures sociologiques  et quel a
   été l'impact durable des évènements ?
   Publicité

   À écouter

   Covid : les médias ont-ils du mal avec la science ?

   Le Temps du débat
   (BUTTON)

   Écouter plus tard
   (BUTTON) Lecture

   38 min

   Avec Nicolas Mariot, historien et sociologue, directeur de recherche au
   Centre européen de sociologie et de science politique (CNRS, EHESS et
   université Paris 1-Panthéon Sorbonne), auteur de L'attestation, une
   expérience d'obéissance de masse, printemps 2020 (Anamosa, septembre
   2023), rejoint par Alexandra Delbot , journaliste scientifique,
   productrice de la chronique "Avec sciences" sur France Culture
   et Jean-Philippe Grivois, spécialiste en médecine interne, ancien chef
   de clinique en maladies infectieuses, praticien attaché au service de
   maladies infectieuses et tropicales à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière
   (Paris).

La sévérité du confinement français

   Alors que les incertitudes prédominaient au début de la crise au
   printemps 2020, chaque pays a construit dans une certaine hâte sa
   propre stratégie de protection sanitaire. L'ouvrage de Nicolas Mariot
   propose ainsi une comparaison internationale qui permet de mettre en
   exergue la spécificité de la gestion française. « Autour du monde, le
   confinement était d'abord une expérience d'enfermement dans les
   frontières nationales. Un isolement qui nous a empêché de nous comparer
   avec ce qu'il se passait ailleurs. Dans le cas européen, on remarque
   une différence fondamentale entre les États du nord de l'Europe, comme
   les pays scandinaves, l'Allemagne ou les Pays-Bas et les États du sud,
   dont la France fait partie avec l'Espagne, l'Italie et la Grèce. Les
   États du nord ont relativement préservé les libertés publiques en
   instaurant un certain nombre de restrictions comme la fermeture des
   écoles ou l'interdiction des rassemblements, mais pas de confinement
   comme nous l'avons connu. La population pouvait encore aller dans les
   parcs et se promener librement. »

   « A l'inverse, ajoute le sociologue et historien, l'Italie, l'Espagne
   et la France ont mis en place des réglementations de sortie extrêmement
   strictes et surtout un appareil policier considérable pour les faire
   respecter. Dans l'Hexagone, ce sont plus de vingt millions de contrôles
   qui ont été effectués et plus d'un million d'amendes distribuées. Le
   confinement français, comparé aux autres pays, a donc été étonnement
   strict. On se souvient des premiers manques de masques et de la
   difficulté à gérer les stocks hospitaliers. A défaut de pleinement
   maitriser la situation sanitaire, le gouvernement un peu désemparé l'a
   transformé en une affaire de gestion policière. Déployer les forces de
   l'ordre sur le territoire et contrôler les routes était plus facile, de
   sorte que cette épidémie a surtout mué en une expérience de
   surveillance de la population. »

   À lire aussi

   Représenter le SARS-CoV-2, du laboratoire à l'oeuvre d'art

Les incertitudes du corps médical

   Le coronavirus a aussi été une épreuve pour le corps médical qui s'est
   retrouvé en première ligne des contaminations et face aux doutes et
   attentes du pays tout entier. Jean-Philippe Grivois, qui travaillait
   alors à la Pitié-Salpêtrière, nous raconte son expérience des premiers
   mois de l'épidémie. « Pour le personnel de santé, et particulièrement
   ceux impliqués dans la prise en charge des maladies infectieuses,
   l'histoire du coronavirus débute un plus tôt. Nous avions dès décembre
   2019 des signaux faibles en provenance de Chine et notamment des
   informations d'hôpitaux pékinois. Le coronavirus occupait alors les
   discussions mais sa gravité était difficile à évaluer, certains
   considérant qu'il s'agissait simplement d'une petite grippe. A mesure
   que la situation se dégradait en Chine, que les chiffres de la
   mortalité apparaissaient et que les restrictions y pleuvaient, nos
   inquiétudes grandissaient. »

   « Il était facile de pécher d'orgueil et de penser que le confinement
   ne serait jamais instauré en France ou que notre système hospitalier
   était bien meilleur que celui des Chinois, souligne le praticien. En
   réalité nous étions très préoccupés pour nos patients déjà
   immunodéprimés, atteints du VIH par exemple. Et puis inquiets pour
   nous-mêmes aussi. Le nombre de cas augmentait rapidement dans le pays,
   que ce soit à l'hôpital ou en médecine de ville, mais nous n'avions pas
   de tests. En février 2020, on a commencé à comprendre que la situation
   n'était vraiment pas habituelle et les premières annonces de
   confinement un mois plus tard sont finalement venues comme un
   soulagement. Le corps médical n'était pas impacté dans ses déplacements
   comme le reste de la population, mais nous pensions qu'à la vue des
   incertitudes sur la mortalité, toute méthode pour ralentir la
   contamination était la bienvenue. D'autant que les services de
   réanimation étaient à la limite de la saturation. »
     * Info
     * Société
     * Santé
     * Politiques de santé publique
     * Emmanuel Macron
     * Coronavirus - Covid-19
     * Confinement

   Publicité
   Publicité

   L'équipe
     * Guillaume Erner
       Guillaume Erner
       Docteur en sociologie et producteur des Matins de France Culture
     * Mydia Portis-Guérin
       Réalisation
     * Lucas Bretonnier
       Production déléguée
     * Audrey Dugast
       Collaboration
     * Marie-Lys de Saint Salvy
       Collaboration
     * Aliette Hovine
       Aliette Hovine
       Collaboration

   Épisodes précédents (BUTTON) Passer cette liste
   (BUTTON)
     * Comment accompagner éthiquement vers la mort ?
       Débat sur la fin de vie : au-delà du bien et du mal
       (BUTTON) Indisponible
       13 mars 2024
         o
       36 min
     * Le Gard submergeant un pont près de Dions le 10 mars 2024
       Rapport annuel de la Cour des comptes : comment adapter les
       finances publiques au changement climatique ?
       (BUTTON) Indisponible
       12 mars 2024
         o
       34 min
     * Jordan Bardella et Marine Le Pen à la fin d'une réunion visant à
       lancer la campagne du RN pour les prochaines élections européennes,
       à Marseille le 3 mars 2024
       Le RN est-il vraiment le parti des travailleurs ?
       (BUTTON) Indisponible
       11 mars 2024
         o
       33 min
     * Rassemblement à l'occasion de la Journée internationale pour
       l'élimination des violences à l'égard des femmes, à Nantes, le 25
       novembre 2023
       À la campagne, les zones blanches de la lutte des violences faites
       aux femmes
       (BUTTON) Indisponible
       8 mars 2024
         o
       35 min
     * Un bâtiment de l'UNRWA touché par les bombardements israéliens dans
       le nord de Gaza.
       Gaza : l'aide humanitaire au coeur de la guerre
       (BUTTON) Indisponible
       7 mars 2024
         o
       34 min

   (BUTTON)
   Sur le même thème (BUTTON) Passer cette liste
   (BUTTON)
     * En 2024, 4,5 millions de Français se sont lancés dans l'opération
       Dry January. Photo d'illustration.
       Dry January : arrêter l'alcool, même quelques semaines ou quelques
       jours, est utile", assure une addictologue
       (BUTTON) Indisponible
       C'est ma santé conseils avec l'AP-HP
       Aujourd'hui
         o
       5 min
     * A l'Institut de médecine intégrative et complémentaire du CHU de
       Bordeaux, à Pessac, un groupe apprend l'autohypnose afin de mieux
       gérer la douleur. 07/04/2025.
       Des solutions croisées pour dénouer la douleur
       (BUTTON) Indisponible
       Grand Reportage
       2 janv.
         o
       58 min
     * Des parents adultes et matures passent du temps ensemble dans la
       prairie avec leur fille. Photo d'illustration
       Vieillir en bonne santé : "Toutes les mesures faites au niveau
       nutritionnel et de l'activité physique constituent de la
       prévention" souligne une gériatre à l'hôpital Henri-Mondor.
       (BUTTON) Indisponible
       C'est ma santé conseils avec l'AP-HP
       28 déc. 2025
         o
       5 min
     * Eau rafraîchissante, avec des tranches de limonade et de concombre,
       servie lors d'un dîner. Photo d'illustration.
       La boisson détox miracle après les excès de table
       (BUTTON) Indisponible
       C'est ma santé
       27 déc. 2025
         o
       2 min
     * /
       Mieux soigner le coeur des femmes
       (BUTTON) Indisponible
       Avec sciences
       23 déc. 2025
         o
       5 min
     * Un cours de français pour réfugiés ukrainiens dans un lycée de
       Saint-Amand-les-Eaux (Nord) en avril 2022.
       Les réfugiés ukrainiens bénéficient de moins en moins d'aide sur le
       territoire français
       (BUTTON) Indisponible
       L'info de France Inter
       22 déc. 2025
         o
       1 min

   (BUTTON)
   Dans l'actualité (BUTTON) Passer cette liste
   (BUTTON)
     * Georges Aperghis, Aurélie Allexandre D'Albronn, Fanny Vicens,
       Francesco Filidei
       3 conférences pour 2026
       (BUTTON) Indisponible
       Journal de la Création
       Aujourd'hui
         o
       15 min
     * Des membres des Jeunes agriculteurs ont bloqué la N12 dans les
       Yvelines, le 16 décembre dernier.
       "Le gouvernement active la colère" : l'interdiction d'importer
       certains produits ne convainc pas les syndicats agricoles
       (BUTTON) Indisponible
       L'info de France Inter
       Aujourd'hui
         o
       1 min
     * Les partisans du président déchu Nicolas Maduro se sont rassemblés
       à Caracas dimanche 4 janvier 2026.
       Au lendemain de l'enlevement de Nicolas Maduro au Venezuela, ses
       partisans s'organisent
       (BUTTON) Indisponible
       Journal de 18h
       Aujourd'hui
         o
       10 min
     * Des pompiers se sont rassemblés devant le mémorial de l'incendie de
       Crans-Montana, dimanche 4 janvier, après une messe d'hommage.
       Incendie à Crans-Montana : les pompiers salués lors d'une marche
       silencieuse et d'une messe bouleversantes
       (BUTTON) Indisponible
       L'info de France Inter
       13 janv.
         o
       2 min
     * Le président vénézuélien Nicolas Maduro escorté par des agents de
       la DEA à Lower Manhattan, New York, le 3 janvier 2026.
       Le président vénézuélien Nicolás Maduro incarcéré dans une prison
       fédérale de Brooklyn
       (BUTTON) Indisponible
       Journal de 12h30
       Aujourd'hui
         o
       15 min
     * Le secrétaire d'État Marco Rubio et le secrétaire à la Guerre Pete
       Hegseth écoutent Donald Trump lors d'une conférence de presse à
       Mar-a-Lago, le 3 janvier
       Donald Trump bombarde le Venezuela, Zohran Mamdani est investi
       maire de New York
       (BUTTON) Indisponible
       L'Esprit public
       Aujourd'hui
         o
       59 min

   (BUTTON)
     * Accueil
     * France Culture
     * Podcasts
     * L'Invité(e) des Matins
     * Il y a quatre ans, le confinement : et si c'était à refaire ?

   La radio
     * Contacter France Culture
     * Newsletters
     * Podcasts A-Z
     * Espace presse
     * Événements

   Catégories
     * Histoire
     * Géopolitique
     * Fictions littéraires
     * Sciences
     * Politique
     * Philosophie

   Personnes
     * Simone Veil
     * Edith Piaf
     * Victor Hugo
     * Martin Luther King
     * Robert Badinter
     * Albert Camus

   Suivre France Culture
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Radio France, aller à la page d'accueil

   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * ICI
     * France Culture
     * Mon petit France Inter
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'

   Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Les Editions Radio France
     * Personnalités
     * Sujets
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS

   Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Comment écouter Radio France
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site

   Informations légales
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales

   Télécharger l'application mobile
     * L'application Radio France est disponible sur Google Play
     * Télécharger l'application Radio France dans l'App Store
