    (BUTTON) Menu BFM
   Replay
   Direct Radio
   Radio
   Direct tv
   Direct

     * Vidéos
     * Politique
     * Police-Justice
     * International
     * Société
     * Économie
     * Tech
     * Auto
     * Sport
     * Santé
     * People
     * Régions
     * Météo
     * Newsletters
     * Code promo

   Tous les directs BFMTV
   Direct TV Direct Radio
   Tous les formats
   Vidéos Longs formats Newsletters Émissions Podcasts
   Univers BFM
     * BFM Business
     * BFM Lyon
     * BFM Marseille Provence
     * BFM Grand Lille
     * BFM Grand Littoral
     * BFM DICI
     * BFM Toulon Var
     * BFM Nice Côte d'Azur
     * BFM Alsace
     * BFM Normandie

   Toutes les rubriques
     * Politique
          + Toute l’actu Politique
          + Gouvernement
          + Sondages
          + Renaissance
          + Parti socialiste
          + Les Républicains
          + Modem
          + Rassemblement national
          + La France insoumise
          + Les Écologistes
          + Reconquête
          + Parti communiste français
          + Extrême droite
          + Extrême gauche
          + Parlement
     * Élections
          + Toute l’actu Élections
          + Municipales
          + Présidentielle
          + Départementales
          + Sénatoriales
          + Législatives
          + Européennes
          + Régionales
          + Résultats
     * International
          + Toute l’actu International
          + Israël
          + Palestine
          + Royaume-Uni
          + Allemagne
          + États-Unis
          + Chine
          + Russie
          + Ukraine
          + Inde
          + Europe
          + Moyen-Orient
          + Amérique du Nord
          + Amérique latine
          + Océanie
          + Asie
          + Afrique
     * Économie
          + Toute l'économie
          + Économie et Social
          + Économie internationale
          + Entreprises
     * Police-Justice
          + Toute l’actu Police-Justice
          + Faits divers
          + Terrorisme
          + Procès
     * Société
          + Toute l’actu Société
          + Éducation
          + Logement
          + Manifestations
          + Grèves
          + Religions
     * Sport
          + Tout le sport
          + Football
          + Rugby
          + Tennis
          + Basket
          + Sports de combat
     * Météo
          + Toute l’actu Météo
          + Neige
          + Inondations
          + Canicule
          + Intempéries
          + Sécheresse
     * Santé
     * Environnement
     * Sciences
     * Culture
          + Toute l’actu Culture
          + People
          + Spectacles
          + BD
          + Cinéma
          + Séries
     * Animaux
     * Tech
     * Crypto
     * Auto
     * Voyages

   L'actualité locale
     * Toute l'actualité locale

   Tous les directs
     * Direct BFM2
     * Direct BFM Business
     * Direct BFM Lyon
     * Direct BFM Marseille Provence
     * Direct BFM Grand Lille
     * Direct BFM Grand Littoral
     * Direct BFM DICI Alpes du Sud
     * Direct BFM DICI Haute-provence
     * Direct BFM Toulon Var
     * Direct BFM Nice Côte d'Azur
     * Direct BFM Alsace
     * Direct BFM Normandie

   Programmes et canaux TV
     * Programme TV
     * Canaux TV

   Télécharger l'app
   Télécharger l'app
   Pour rester informé en temps réel et ne manquer aucune info
   Services
     * En replay sur RMC BFM Play
     * Témoins BFMTV
     * L'info en vrai
     * BFMTV et vous
     * Jeux concours
     * BFM Pratique
     * Comparateur
     * Devenir annonceur
     * Code promo
     * Annonces légales

   Suivez nous sur
     * Facebook
     * X
     * Instagram
     * YouTube
     * LinkedIn
     * Snapchat
     * Tik Tok
     * Threads
     * Bluesky

   Tous les sites du groupe
   (BUTTON) Précédent
     * BFM Business BFM Business
     * BFM Locales BFM Locales
     * BFM Bourse BFM Bourse
     * Tech&Co Tech&Co
     * RMC RMC
     * RMC Sport RMC Sport
     * RMC Conso RMC Conso
     * RMC BFM Play RMC BFM Play
     * RMC Découverte RMC Découverte
     * RMC Life RMC Life
     * RMC Story RMC Story

   (BUTTON) Suivant

     * BFM
     * -Santé

Couvre-feu, confinement: combien de jours les Français ont-ils vécu sous
restrictions sanitaires?

     * Partager
     * Partager
     * Whatsapp
     * LinkedIn
     * Mail
     * messenger

   Publié le 19/06/2021 à 10h50
   BFM Hugues Garnier , Journaliste BFMTV
   (BUTTON) Partager
   Le nombre de jours sous couvre-feu ou confinement vécus par les
   Français depuis mars 2020

   Le nombre de jours sous couvre-feu ou confinement vécus par les
   Français depuis mars 2020 - BFMTV
   Ce samedi marque le dernier jour de couvre-feu après plus de huit mois
   de restrictions de déplacement la nuit, auxquels s'ajoutent les
   différents épisodes de confinement qui ont touché le pays depuis le
   début de l'épidémie de Covid-19.

   Jusqu'au bout de la nuit. La journée de dimanche marque une étape clé
   dans le calendrier de réouverture du pays fixé par l'exécutif. La fin
   d'une restriction qui a contraint les Françaises et les Français à ne
   pas sortir de chez eux le soir pendant plusieurs mois: celle du
   couvre-feu.

   Le Premier ministre Jean Castex a annoncé mercredi la levée de celui-ci
   à compter de ce dimanche 20 juin. En parallèle de cet assouplissement,
   les autorités ont mis fin depuis jeudi au port obligatoire du masque en
   extérieur.

   Si l'éventualité d'une quatrième vague de l'épidémie n'est pas à
   exclure France - en raison notamment de la progression du variant Delta
   - la fin de cette mesure sanitaire survient après de longs mois où se
   sont succédé couvre-feu et confinements.

Une mesure qui a remplacé le confinement en décembre 2020

   Le premier, le plus strict de tous, a été instauré entre le 17 mars et
   le 10 mai 2020, soit 54 jours où les Français ont connu des
   restrictions de déplacement drastiques. À partir du 11 mai il est
   possible de se déplacer dans un rayon de 100 kilomètres de son
   domicile. À compter du 2 juin 2020, soit 21 jours plus tard, les
   Français sont de nouveau autorisés à circuler où ils le veulent sur le
   territoire national.
   La France n'a pas connu de confinement ou de couvre-feu que pendant 157
   jours depuis le 17 mars 2020. La France n'a pas connu de confinement ou
   de couvre-feu que pendant 157 jours depuis le 17 mars 2020. © BFMTV

   La période estivale, propice aux vacances n'est pas marquée pas de
   restrictions de déplacement. Mais l'épidémie progresse à nouveau à la
   fin de l'été et un premier couvre-feu est ainsi instauré dans plus
   d'une cinquantaine de départements à la fin du mois d'octobre. S'il
   n'est pas généralisé, il précède en revanche un deuxième confinement
   décrété pour faire face à la deuxième vague de l'épidémie.

   Instauré du 30 octobre au 27 novembre 2020, il est plus court (28
   jours) et bien plus allégé que celui du printemps. Les déplacements
   dans un rayon de 20 km sont de nouveau permis le 28 novembre et le 15
   décembre ce deuxième confinement est définitivement levé pour laisser
   place à un nouveau couvre-feu.

Presque autant de soirées sous couvre-feu que de journées "libres"

   Celui-ci restera en vigueur - à l'exception de Noël - jusqu'au 2 avril.
   106 nuits où les Français ne seront pas libres de se déplacer et où les
   horaires du couvre-feu varieront selon l'évolution de l'épidémie.

   Confronté à une troisième vague, le pays repasse en confinement du 3
   avril au 2 mai 2021. Il n'est alors plus possible de se déplacer dans
   un rayon de 10 kilomètres autour de son domicile. Pendant 29 jours les
   Français ne sont pas forcés de rester chez eux mais les établissements
   non-essentiels recevant du public sont fermés.

   Le 3 mai marque la liberté retrouvée de circuler partout en France,
   l'attestation de déplacement est alors retirée. Le couvre-feu reste
   toutefois en vigueur jusqu'au 20 juin. Au total ce nouveau couvre-feu
   aura duré 49 jours.
   Sur le même sujet
     * Paris: couvre-feu levé, commerçants et clients soulagés
     * Port du masque, couvre-feu: le Pr Bruno Megarbane juge "adapté"
       l'assouplissement des restrictions
     * Fin du couvre-feu: le casse-tête des restaurants et cinémas pour
       réorganiser les plannings

   Au total la France aura connu pas moins de 111 jours de confinement
   strict, 38 jours de confinement assoupli. En outre 155 soirées de
   couvre-feu ont eu lieu, presque autant que le nombre de jours en France
   sans couvre-feu ou confinement (157 jours) depuis le 17 mars 2020.

Les plus lus

    1. Laetitia Brodard s'exprime devant la presse, le 2 janvier 2026, à
       la recherche de son fils Arthur, disparu à la suite de l'incendie
       survenue à Crans-Montana Laetitia Brodard s'exprime devant la
       presse, le 2 janvier 2026, à la recherche de son fils Arthur,
       disparu à la suite de l'incendie survenue à Crans-Montana

"Il est parti faire la fête au paradis": après plusieurs jours de recherches,
Laëtitia annonce la mort de son fils Arthur, 16 ans, dans l'incendie à
Crans-Montana
    2.

Donald Trump partage une première photo de Nicolás Maduro capturé par les
Américains
    3.

Le Royaume-Uni et la France ont attaqué ensemble le groupe État islamique en
Syrie
    4.

Aperçu dans un documentaire sur Taylor Swift, ce vin de Sancerre fait un
carton aux États-Unis
    5.

"En plus d’être une victime, c'est un héros": l'agent de Tahirys Dos Santos,
grièvement blessé dans l’incendie de Crans-Montana, en dit plus sur les
circonstances du drame

A la Une

   DIRECT. Incendie à Crans-Montana: la police cantonale suisse annonce
   que toutes les personnes décédées ont été identifiées

   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   [Laetitia-Brodard-s-exprime-devant-la-presse-le-2-janvier-2026-a-la-rec
   herche-de-son-fils-Arthur-disparu-a-la-suite-de-l-incendie-survenue-a-C
   rans-Montana-2209895.jpg]

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   (BUTTON)

   DIRECT

   DIRECT

   BFMTV
   Première sur l'info
     * Facebook
     * X
     * Flux RSS
     * Newsletters

   Applications mobiles
     * Apple IOS
     * Android

   BFMTV
     * BFM2
     * Nos dossiers
     * Événements
     * Partenaires
     * Jeux-concours
     * Programme TV
     * Canaux TV
     * Applications mobiles
     * Plan du site
     * Météo des neiges

   Nos services
     * Code promo
     * Comparateur
     * Meilleur rasoir électrique homme
     * Meilleur aspirateur
     * Meilleure alarme maison
     * Meilleur fauteuil gamer
     * Comparatif déshumidificateur
     * Comparateur assurance
     * Shopping
     * Immobilier neuf
     * Portage salarial
     * Règlements

   En savoir plus
     * Nous contacter
     * Devenir annonceur
     * Recrutement
     * Mentions légales
     * Données personnelles
     * Politique cookie
     * Paramétrage des cookies
     * Gérer Utiq
     * J’exerce mes droits
     * CGU
     * Charte de déontologie
     * Accessibilité : non-conforme

   Les sites du groupe
     * BFM Business
     * BFM Patrimoine
     * RMC
     * BFM Immo
     * RMC Sport
     * Verif
     * RMC BFM PLAY
     * BFM Bourse
     * RMC Life
     * Zone Turf
     * RMC Découverte
     * Tech&Co
     * RMC Conso
     * BFM Locales
     * BFM Crypto
     * RMC Story

   © Copyright 2006-2026 BFMTV.com. Tous droits réservés. Site édité par
   NextInteractive
