     * Retourner à l'accueil
     * Plan du site

   Vous êtes ici Aller sur le site Lumni
   Ministère de l'éducation nationale (BUTTON) Accessibilité (BUTTON)
   S'abonner à la newsletter
     * Accueil - Lumni Enseignement version découverte
     * (BUTTON) Afficher les Niveaux et disciplines
     * Personnalités
     * Toutes les offres

   ____________________
   (BUTTON) Lancer la recherche
   Connexion
   (BUTTON)
   Accès rapide

   16 mars 2020 : Emmanuel Macron annonce un confinement en France pour
   lutter contre le Covid-19
   (BUTTON) Ressources associées
   (BUTTON) Télécharger
   (BUTTON) Ajouter au classeur
   (BUTTON) Exporter la page (PDF/DOCX)
   (BUTTON) Partager
    1. Revenir à l'accueil
    2. Vidéos
    3. 16 mars 2020 : Emmanuel Macron annonce un confinement en France
       pour lutter contre le Covid-19

16 mars 2020 : Emmanuel Macron annonce un confinement en France pour lutter
contre le Covid-19

   (BUTTON) Ressources associées
   (BUTTON) Télécharger
   (BUTTON) Ajouter au classeur
   (BUTTON) Exporter la page (PDF/DOCX)
   (BUTTON) Partager
     * Haut de page
     * Contexte historique
     * Éclairage média
     * Niveaux et disciplines
     * Ressources pédagogiques utilisant ce média
     * Informations et crédits
     * Personnalités
     * Lieux
     * Thèmes

Vidéo

   (BUTTON) Extrait
   (BUTTON) Embarquer
   (BUTTON) Transcription
   (BUTTON) Retourner à la notice et sortir du player

   Institut national de l'audiovisuel

   Proposé par Institut national de l'audiovisuel

   Date de diffusion : 16 mars 2020 | Date d'évènement : 2020

   Il y a 5 ans, le 16 mars 2020, lors d'une allocution télévisée diffusée
   en direct, le président de la République Emmanuel Macron annonce la
   mise en place d'un confinement en France afin de freiner la propagation
   de l'épidémie de Covid-19. Appelant les Français à ne pas céder à la
   panique, il les invite à se mobiliser contre le virus, répétant à
   plusieurs reprises l'expression : "Nous sommes en guerre."

Contexte historique

   Par Christophe Gracieux ( Professeur agrégé en classes préparatoires
   littéraires au lycée Watteau de Valenciennes )

   Afin de freiner la propagation de l'épidémie de Covid-19 en France, le
   président de la République Emmanuel Macron annonce, dans un discours
   télévisé diffusé le 12 mars 2020, plusieurs mesures visant à faire face
   à "la plus grave crise sanitaire qu'ait connue la France en un
   siècle" : il décide la fermeture des établissements scolaires à partir
   du 16 mars 2020, de même que celle des commerces non essentiels, des
   restaurants et des bars, ainsi que l'interdiction des rassemblements de
   plus de 100 personnes.

   Mais ces mesures ne suffisent pas à enrayer la progression du Covid-19
   en France. Jugeant que "l'épidémie a pris un tour incontrôlable",
   Emmanuel Macron annonce, le 16 mars 2020, dans une deuxième allocution
   télévisée, le confinement total des Français : à partir du lendemain
   midi et pour une durée initiale de "quinze jours au moins", il n'est
   plus possible de sortir de chez soi, en métropole comme en outre-mer.
   Ne demeurent autorisés que "les trajets nécessaires", à savoir : aller
   se faire soigner, faire ses courses ou aller travailler pour ceux qui
   ne peuvent le faire depuis leur domicile. En cas d'infraction à ces
   règles, des sanctions sont prévues (une amende pouvant aller jusqu'à
   135 euros sera mise en place).

   Cette décision de confiner les Français - même si Emmanuel Macron
   n'emploie jamais le terme « confinement », préférant parler de
   « déplacements (...) très fortement réduits » - apparaît totalement
   inédite : "Jamais la France n'avait dû prendre de telles décisions en
   temps de paix", reconnaît le président de la République. Le confinement
   de la population française fait suite à ceux précédemment décidés pour
   lutter contre l'épidémie de Covid-19, en Chine - notamment à Wuhan le
   22 janvier 2020 -, puis en Italie le 9 mars 2020 et en Espagne le
   15 mars 2020.

   Dans son discours télévisé du 16 mars 2020, Emmanuel Macron annonce
   aussi le report du second tour des élections municipales, initialement
   prévu six jours plus tard. Il avait pourtant renoncé à reporter le
   premier tour, tenu le 15 mars 2020, malgré la pression de nombreux
   élus. Le président de la République annonce également la suspension de
   toutes les réformes en cours, dont celle des retraites, ainsi que
   l'octroi d'aides aux entreprises.

   D'une durée initiale de "quinze jours au moins", le confinement
   national en France contre le Covid-19 dure finalement un mois et
   vingt-cinq jours. Il est en effet prolongé à deux reprises : d'abord
   jusqu'au 15 avril 2020, puis jusqu'au 11 mai 2020. Ce n'est que ce
   jour-là que débute de manière très progressive le déconfinement.

   Par la suite, toujours afin de lutter contre l'épidémie de Covid-19,
   deux autres périodes de confinement sont décidées en France : du
   30 octobre au 15 décembre 2020, puis du 3 avril au 3 mai 2021.

Éclairage média

   Par Christophe Gracieux ( Professeur agrégé en classes préparatoires
   littéraires au lycée Watteau de Valenciennes )

   Ce document est un extrait du discours télévisé que le président de la
   République Emmanuel Macron a prononcé le 16 mars 2020 à 20 heures
   depuis le palais de l'Élysée. Emmanuel Macron a fait le choix de
   s'adresser aux Français par le biais d'une allocution solennelle en
   direct, d'une durée de 21 minutes, afin de leur annoncer une décision
   sans précédent : leur confinement, dès le lendemain, afin de tenter
   d'enrayer la propagation de l'épidémie de Covid-19.

   Désireux de ne pas inquiéter les Français, le président de la
   République évite volontairement d'employer le terme "confinement"
   durant son allocution. Dans l'extrait présenté ici, il les appelle
   simplement à ne pas quitter leur domicile ("Je vous demande de rester
   chez vous."). Ce n'est qu'à la suite de la déclaration présidentielle
   que le mot "confinement" a été utilisé par le ministre de l'Intérieur
   Christophe Castaner, au moment de préciser les consignes applicables à
   partir du 17 mars 2020 à midi. La volonté présidentielle de ne pas
   alarmer la population française transparaît d'ailleurs bien dans
   l'extrait : Emmanuel Macron évoque la nécessité de "garder le calme",
   "d'éviter l'esprit de panique", de "croire dans toutes les fausses
   rumeurs, les demi-experts et les faux sachants". S'érigeant en père de
   la nation, il prodigue même des conseils sur la façon d'occuper ce
   temps inédit du confinement.

   Mais dans cette allocution, Emmanuel Macron ne se contente pas de
   rassurer : il adopte également un ton martial. À six reprises - deux
   dans l'extrait -, il utilise l'expression "Nous sommes en guerre". Tel
   un commandant en chef, il emploie volontairement un vocabulaire
   guerrier, évoquant une nécessaire "mobilisation générale" contre un
   "ennemi" qui "est là, invisible, insaisissable et qui progresse", ainsi
   qu'un "combat contre l'épidémie, de jour comme de nuit".

   Signe de son importance, ce discours présidentiel annonçant le
   confinement en France a fait l'ouverture des journaux télévisés de
   20 heures de TF1 et France 2, tout en étant également diffusé en direct
   par 9 autres chaînes (France 3, M6, C8, TMC, L'Équipe, BMFTC, LCI,
   CNews et France Info). Cette allocution a alors battu un record
   d'audience absolu pour une déclaration officielle télévisée : elle a
   été suivie par 35,3 millions de personnes. 96,1 % des Français qui
   regardaient la télévision le 16 mars 2020 à 20 heures ont ainsi suivi
   ce discours. Le précédent record d'audience pour une telle déclaration
   avait été battu seulement quatre jours plus tôt : l'allocution
   présidentielle du 12 mars 2020 annonçant la fermeture des
   établissements scolaires pour lutter contre le coronavirus avait réuni
   24,8 millions de personnes (87,4 % de part d'audience globale).
   Emmanuel Macron détenait déjà le précédent record, 23 millions de
   personnes (81,4 % de part d'audience) ayant suivi sa déclaration du
   10 décembre 2018 en pleine crise des Gilets jaunes.

   Par la suite, Emmanuel Macron a continué de privilégier la forme
   solennelle du discours télévisé pour communiquer ses décisions
   relatives à la gestion de l'épidémie de Covid-19. C'est de cette
   manière, le 13 avril 2020, qu'il a annoncé le prolongement du
   confinement jusqu'au 11 mai 2020. Cette allocution présidentielle a
   encore été plus suivie que celle du 16 mai 2020 : 36,7 millions de
   téléspectateurs l'ont regardée, soit une part d'audience globale de
   94,4 %, établissant un nouveau record absolu.

Niveaux et disciplines

Ressources pédagogiques utilisant ce média

     * Dossier
       En partenariat avec
       Niveaux:

Toutes nos ressources sur le Covid-19 et les confinements
     * Article
       En partenariat avec
       Copyright de l'image décorative: Philip FONG / AFP
       Niveaux: Cycle 4 - Lycée général et technologique - Lycée
       professionnel

Pandémie de Covid-19 : un symptôme de notre économie mondialisée
     * Article
       En partenariat avec
       Copyright de l'image décorative: Wikimédia Commons
       Niveaux: Lycée général et technologique

Post-vérité, faits alternatifs...Toutes les croyances se valent-elles ?

Informations et crédits

   Type de ressource :
          (BUTTON) Vidéos

   Forme :
          (BUTTON) Déclaration

   Date de l'évènement :
          2020

   Date de diffusion du média :
          16 mars 2020

   Page publiée le :
          15 mars 2023

   Modifiée le :
          14 mars 2025

   Référence :
          00000004931

Personnalités

   Emmanuel Macron

Lieux

Thèmes

Découvrir plus de ressources

Découvrir plus de ressources

Pied de page

   Retourner à l'accueil Retourner à l'accueil

   Descriptif de la plateforme : Les acteurs de l'audiovisuel public, les
   établissements culturels et scientifiques partenaires, le ministère de
   l'Education nationale, le ministère de la Culture, La ligue de
   l'enseignement, Canopé, le CLEMI s'engagent dans une offre unique au
   service de l'éducation. Enseignants du primaire au lycée, accédez à
   plus de 5000 ressources indexées par niveaux, et disciplines du
   programme scolaire pour préparer, illustrer ou prolonger votre cours,
   et les partager avec vos élèves.

     * Qui sommes-nous ?
     * CGU
     * Charte pour la vie privée
     * Mentions légales
     * Centre d'aide
     * Contact
     * (BUTTON) Gestion des cookies
     * (BUTTON) Accessibilité

   Tous droits de reproduction et de diffusion réservés ©2025 Institut
   National de l'Audiovisuel - Accessibilité : totalement conforme

   (BUTTON) Remonter en haut de la page
