   Javascript est inactif dans votre navigateur. Pour un meilleur confort
   de navigation, il est conseillé de l'activer.

   Une expertise pluridisciplinaire au service de la santé publique

   Haut Conseil de la santé publique

   (BUTTON) Toggle navigation Haut Conseil de la santé publique
     * le HCSP
     * avis et rapports
     * la revue adsp
     * ____________________
       (chercher) chercher

   Nous suivre
   bouton nous suivre sur linkedin bouton nous suivre sur bluesky bouton
   nous suivre sur facebook
   (BUTTON) email sharing button
   (BUTTON) S'abonner à la lettre du HCSP Consulter l'historique des
   lettres
   Haut Conseil de la santé publique
   ____________________ (chercher) Chercher
   le HCSP
   avis et rapports
   la revue adsp
   Le Haut Conseil de la santé publique vous souhaite une excellente année
   2026

Vous êtes ici :

    1. accueil
    2. avis et rapports
    3. Recommandations pour la gestion du risque amiante dans l’habitat et
       l’environnement

Recommandations pour la gestion du risque amiante dans l’habitat et
l’environnement

   Rapport  [pdf3.gif]  (4541 ko)

   Synthèse  [pdf3.gif]  (2996 ko)

   Date du document : 23/05/2014

   Date de mise en ligne : 14/08/2014

   Groupe de travail

Autres documents portant sur

   Environnement Amiante Amiante environnemental Désamiantage
   Empoussièrement Repérage amiante Seuil Valeur de gestion

   En France, les bâtiments font l’objet d’une réglementation relative au
   risque d’exposition à l’amiante depuis 1996. Un seuil d’empoussièrement
   a été fixé à 5 fibres d’amiante par litre d’air, à partir duquel
   doivent être entrepris des travaux de désamiantage ou de confinement
   des matériaux amiantés.

   Cette valeur correspond au niveau moyen qui était mesuré dans l’air en
   milieu urbain dans les années 70. Le dépassement de cette valeur à
   l’intérieur des locaux doit être interprété comme une pollution liée à
   la dégradation des matériaux et produits contenant de l’amiante, ou à
   une contamination provoquée par des travaux qui sont susceptibles de
   générer un risque d’exposition des occupants du bâtiment.

   Dans ce rapport, le HCSP a analysé les procédures en place et la
   cohérence entre les règlementations (codes de la santé, du travail et
   de l’environnement), les normes et les pratiques concernant le repérage
   de l’amiante, les mesures d’empoussièrement et la gestion des
   expositions environnementale à l’amiante (d’origine naturelle,
   industrielle ou liées aux déchets amiantés).

   Le HCSP déplore une règlementation trop complexe qui ne s’appuie pas
   assez sur les normes, un faible contrôle des pratiques qui, dans de
   nombreux cas, ne sont pas conformes à la règlementation, et une
   connaissance insuffisante du risque lié à la présence d’amiante dans
   les bâtiments.

   Le HCSP formule de nombreuses recommandations pour rendre cohérentes
   les différentes règlementations sur l’amiante et réduire l’écart entre
   ces règlementations et la pratique, appelant à leur mise en œuvre dans
   les plus brefs délais pour améliorer la gestion des risques liés aux
   expositions à l’amiante. Cette politique de mise en conformité est la
   priorité préconisée par le HCSP.

   Ces conditions remplies, le HCSP propose pour le seuil de déclenchement
   des travaux une valeur de 2 f/L applicable au 1/1/2020.

   Le HCSP préconise une évaluation de l’évolution des pratiques à cette
   échéance. En fonction des résultats de cette évaluation, la possibilité
   d’un abaissement supplémentaire du seuil pourrait être considérée.

   Ce document est actualisé par :
     * Actualisation des recommandations de 2014 concernant le seuil de
       déclenchement des travaux de retrait ou d’encapsulage de l’amiante
       dans les bâtiments du 11 janvier 2024
     * Actualisation des recommandations du HCSP de 2014 sur la gestion
       des matériaux et produits contenant de l’amiante dans les bâtiments
       du 7 novembre 2024
     * Actualisation des recommandations du HCSP de 2014 sur la gestion
       des matériaux et produits contenant de l’amiante dans les bâtiments
       du 7 novembre 2024

HCSP

     * Présentation
     * Collège
     * CS Maladies infectieuses et maladies émergentes
     * CS Déterminants de santé et maladies non-transmissibles
     * CS Risques liés à l’environnement
     * CS Système de santé et sécurité des patients
     * CS Santé des enfants et des jeunes / approche populationnelle
     * Groupes de travail permanents
          + Inégalités sociales et territoriales de santé
          + Stratégie nationale de santé et indicateurs
          + Sécurité des éléments et produits du corps humain (Secproch)
          + Grippe, coronavirus, viroses respiratoires émergentes
          + Déchets d’activités de soins à risques infectieux (Dasri)
          + Prévention et santé dans toutes les politiques
          + Évaluation, stratégie, prospective en santé publique
          + Sécurité Sanitaire Eau (Sec Eau)

Avis et rapports

     * Le point sur la canicule
     * Le point sur la Covid-19
     * Grille Domiscore
     * English synthesis

Revue adsp

     * Dernier numéro paru
     * Tous les numéros
     * Politique éditoriale
     * Comité de rédaction

Archives

     * La santé en France
     * Haut Comité de la santé publique (1992-2004)
     * Conseil supérieur d'hygiène publique de France (1902-2004)
     * Lettre de diffusion HCSP Informations
     * Informations

Le site hcsp.fr

     * [ Se connecter ]
     * Contacter le HCSP
     *
     * Mentions légales

   © Copyright Haut Conseil de la santé publique 2026

   Veuillez patienter quelques instants...

   (BUTTON) ×

S'abonner à la lettre d’information du HCSP

   IFRAME:
   https://31b9ab30.sibforms.com/serve/MUIFAIGZIGft8zhwsFPbCU09ZVS-nwrPVrp
   G9WPBobNhWzXB2Vi8amF8BFEKkWEMQYeeg63pp7vJpTMT6ZOm7naMbWmmgNiLt1j2ud-ZlS
   1nW-M_gC4DCAillDnoYe5e987EKW4_bTo7bi3AAbRI6ly5IP1i5nMpJzNjbkv3x6BQR8rhG
   G-tjSai6LnLCul-owLg5P7G277IQCEz
