     * Aller au menu principal
     * Aller au contenu principal
     * Aller au pied de page

     * Soumettre un article
     * La rédaction publie
     * Qui sommes-nous?
     * Tous les articles
     * Réseaux ¾
          + Bluesky
          + Mastodon
          + Twitter/X
          + Threads
          + Instagram
          + Facebook
          + Youtube
          + Linkedin
          + SeenThis

   Books & Ideas
   La Vie des idées
   [ ]
     * Rechercher : _________________________ &#xf002;
     * Politique
     * Société
     * Économie
     * Arts
     * International
     * Philosophie
     * Histoire
     * Sciences
     * Essais
     * Recensions
     * Entretiens
     * Books & Ideas

   Rechercher : _________________________ &#xf002;
     * Politique
     * Société
     * Économie
     * Arts
     * International
     * Philosophie
     * Histoire
     * Sciences
     * Essais
     * Recensions
     * Entretiens
     * Books & Ideas

   Cellules (Source : Pixabay)

   Essai Société International

   Incarcération totale
   L'enfermement solitaire aux États-Unis à l'ère de la prison de masse
     __________________________________________________________________

   par Yasmine Bouagga , le 24 novembre 2015
   English version
     |
   Télécharger l'article : PDF EPUB MOBI
   individualisme , prison , morale , folie , torture , États-Unis

   Il y a aujourd'hui deux millions de détenus aux États-Unis, avec un
   recours accru à l'enfermement solitaire de haute sécurité. La violence
   de ce dispositif et ses effets dramatiques, tout particulièrement sur
   les détenus les plus jeunes ou souffrant de troubles psychiatriques,
   fait maintenant l'objet d'un débat public.

   Un soir du printemps 2010, alors qu'il rentrait chez lui après une
   fête, Kalief Browder est interpellé par la police dans la rue. On
   l'accuse d'avoir volé un sac à dos. Il jure qu'il n'a rien fait. On
   fouille ses poches, rien. On l'emmène au poste. Kalief est noir, il est
   pauvre, il a dix-sept ans, il ira en prison dans l'attente du procès.
   Lorsque, faute de preuve, un juge décide de sa libération, il a vingt
   ans.
   Kalief Browder during an interview with ABC
   (Source : ABC)

   Le cas de Kalief Browder est un cas extrême de dysfonctionnement du
   système judiciaire américain, mais il dit beaucoup sur la facilité avec
   laquelle on incarcère aux États-Unis. La détention préventive de Kalief
   Browder a été exceptionnellement longue : contrairement à la majorité
   des personnes inculpées, il a refusé de plaider coupable, affirmant
   continuellement son innocence et voyant continuellement son procès
   reporté. Mais, après sa libération, ce sont aussi les conditions de
   cette détention qui vont faire scandale : sur les trois années qu'il a
   passées dans la maison d'arrêt de Rikers Island, il est resté plus deux
   ans dans le « Bing », le bâtiment destiné à l'isolement, où les détenus
   sont seuls 23 heures sur 24.

   Un rapport dévastateur du procureur général de Manhattan, rendu public
   à l'été 2014, dénonçait la violence endémique des prisons de Rikers
   Island et en particulier le recours excessif aux quartiers d'isolement
   de haute sécurité dans lesquels des adolescents sont placés en régime
   d'inactivité forcée et de privation de tout contact humain pendant des
   périodes de plusieurs mois. Pendant sa détention et après sa
   libération, Kalief Browder a des crises d'angoisses et fait plusieurs
   tentatives de suicide. Il vient d'avoir vingt-deux ans lorsqu'il met
   fin à ses jours le 6 juin 2015. Sa mort ne suscite pas de mobilisation
   populaire immédiate, contrairement aux affaires récentes de Noirs tués
   par la police. Il va cependant devenir un symbole des effets
   dramatiques du confinement solitaire, au moment où un débat émerge pour
   dénoncer l'addiction américaine à ce mode extrême d'enfermement.

Une incarcération de masse

   Le recours croissant au placement des détenus à l'isolement a de quoi
   surprendre dans une période de massification de la prison. Les prisons
   américaines se sont en effet dotées d'établissements spécifiquement
   destinés à l'enfermement solitaire à une période où leur population a
   connu une expansion sans précédent. Dans les années 1970 encore, les
   États-Unis comptaient des taux d'incarcération comparables à ceux des
   démocraties occidentales ; dans les années 2000, avec un adulte sur
   cent en prison, les États-Unis présentaient un taux entre cinq et dix
   fois supérieur aux taux européens. L'explosion du recours à
   l'enfermement défie toute comparaison. En 2015, les prisons américaines
   enferment plus de deux millions de personnes, près d'un quart de
   l'ensemble des prisonniers du monde.

   Ce « virage punitif » s'observe à tous les échelons du système
   pénitentiaire, malgré son hétérogénéité et sa fragmentation : les
   prisons fédérales, les prisons d'État et les maisons d'arrêt des comtés
   (county jails) ont toutes trois connu des multiplications de leurs
   effectifs d'ampleur inédite. Véritable paradoxe dans le pays qui se
   revendique comme le poste avancé de la démocratie dans le monde, cette
   incarcération de masse a donné lieu à de nombreux travaux de recherche
   tentant d'expliquer sa genèse. Un rapport récent de l'Académie des
   Sciences, rédigé par les principaux spécialistes de la question en
   présente une synthèse [1] : alors que la criminalité recule dès le
   début des années 1980, le nombre de personnes incarcérées augmente de
   façon exponentielle jusqu'au milieu des années 2000, où un léger recul
   peut être observé suite à des changements législatifs dans certains
   États (dont la Californie) et au niveau fédéral. Ce sont les politiques
   pénales qui sont pointées en premier lieu et plus particulièrement la
   conjonction d'un ensemble de décisions qui, dans le courant des années
   1970, ont conduit à une plus grande sévérité des peines. « Tough on
   crime  » est devenu le principal argument de campagne électorale ; la
   dissuasion et la neutralisation, les principaux objectifs du système
   pénal dont une formule est abruptement résumée par le slogan «  lock'em
   up and throw away the key » (enfermez-les et jetez la clé).

   Alors que les États-Unis avaient été en pointe, historiquement, dans la
   réhabilitation des condamnés, par des mesures telles que la libération
   conditionnelle ou la permission de sortir, ces mesures tendent à
   disparaître, tant au niveau fédéral qu'au niveau des États, au motif
   qu'elles seraient trop favorables aux criminels, et exposeraient les
   citoyens à des dangers intolérables. Des lois générales relatives au
   prononcé des peines les remplacent, imposant des peines planchers
   (mandatory minimum sentencing) dont les plus spectaculaires sont
   certainement les three strikes laws prévoyant la perpétuité en cas de
   troisième récidive. Moins visible, l'aggravation de la sévérité
   appliquée aux probationnaires, auteurs de délits mineurs condamnés à
   des sanctions hors de la prison sous conditions, a parfois conduit à
   faire de ce type de peine alternative le principal pourvoyeur de
   nouvelles incarcérations. En Californie par exemple, en 2011, plus de
   la moitié des nouveaux entrants en prison étaient des personnes
   condamnées pour violation des conditions de leur mise à l'épreuve avant
   que des lois récentes n'inversent la tendance [2].

   L'adoption de pratiques pénales particulièrement répressives a été
   interprétée de diverses manières : backlash après la période des droits
   civiques [3] ; effet de la culture politico-médiatique [4] ; rôle des
   intérêts privés du secteur de la sécurité [5]. Parmi ces causes, on
   souligne souvent l'histoire raciale des États-Unis, dans laquelle la
   prison aurait métaphoriquement remplacé l'esclavage et le régime
   ségrégationniste dit de Jim Crow [6]. La surincarcération de la
   minorité noire est telle que, selon les estimations de démographes, un
   Noir américain sur trois risque de connaître la prison au cours de sa
   vie ; deux sur trois si l'on considère les jeunes sans
   qualification [7].
   Orthophoto of Rikers Island
   (Source : Wikipedia)

   Les évolutions de la pénalité sont également spectaculaires s'agissant
   des malades mentaux. Elles sont souvent négligées dans les travaux de
   recherche car, cette fois, ce sont paradoxalement des idées
   progressistes qui ont contribué, indirectement, à une incarcération
   massive des fous. Dans le courant des années 1960, les asiles
   psychiatriques font l'objet de virulentes critiques au nom du droit des
   patients. La critique de la psychiatrie asilaire dénonce l'enfermement
   perpétuel des auteurs de crimes jugés pénalement irresponsables dans
   des institutions autoritaires. Le traitement ambulatoire, ou dans des
   centres communautaires est privilégié et, dans le même temps, le nombre
   de lits disponibles en psychiatrie dans les hôpitaux s'amenuise, par
   mesure d'économie budgétaire. Les coupes décidées par Reagan au début
   des années 1980 sont radicales, et les mesures d'austérité consécutives
   à la crise de 2008 achèvent de démanteler le système. Où se retrouvent
   les fous qui errent dans les rues ? En prison. On estime qu'en 2014 les
   prisons américaines comptaient plus de 356 000 personnes atteintes de
   maladie psychiatrique sévère [8] alors que, au même moment, on ne
   comptait plus que 35 000 lits dans les hôpitaux psychiatriques publics,
   contre plus d'un demi-million dans les années 1970. Ces données
   laissent entrevoir un véritable transfert de la prise en charge des
   malades mentaux de l'hôpital vers la prison, ou plutôt une extension du
   filet pénal à des formes de déviance traitées antérieurement sur un
   terrain médical.

Le Supermax, ou la coercition extrême généralisée

   La massification de l'enfermement a conduit à des situations de
   surpopulation carcérale, de promiscuité, parfois d'entassement de
   détenus dans des gymnases aménagés sommairement. Elle a coïncidé
   également avec le développement d'une rationalisation de la gestion de
   la détention, basée sur des scores de risque auxquels correspondent des
   structures différenciées d'enfermement. Pour maintenir l'ordre dans un
   système aussi surmené, il fallait pouvoir mettre à l'écart les
   perturbateurs. Le régime de solitary confinement est paradoxalement
   devenu de plus en plus courant à mesure que la prison se
   massifiait [9].

   On estime qu'en 2014, plus de cent mille personnes étaient détenues à
   l'isolement dans les prisons américaines [10]. Le recensement des
   détenus placés à l'isolement n'est pas chose aisée, car ce placement
   répond à différentes appellations et motivations. Dans tous les
   établissements pénitentiaires, des dispositifs de mise à l'écart
   existent et sont utilisés, schématiquement, pour la sanction
   d'infractions disciplinaires (disciplinary ségrégation), pour la
   protection de détenus vulnérables en raison de leur profil ou de leur
   notoriété (protective custody), ou pour la neutralisation d'un risque
   pesant sur le bon fonctionnement de l'institution (administrative
   ségrégation).

   Bien que différents dans leur objectifs officiels, ces types de
   placement à l'isolement se confondent en pratique : ils se traduisent
   par un recours similaire à des dispositifs d'enfermement
   ultra-sécurisés et extrêmement restrictifs, souvent pour des périodes
   de temps indéfinies, allant de quelques jours à quelques mois, et
   jusqu'à plusieurs années. Le détenu est placé, seul, dans une cellule
   dont la taille ne dépasse pas, d'ordinaire, une place de parking ; il a
   réglementairement droit à une heure de promenade quotidienne, en
   solitaire, dans une cellule à ciel ouvert (ou avec a minima un orifice
   laissant passer l'air et la lumière). Ce confinement n'est tempéré par
   aucune activité sociale (travail, formation) ni par des contacts avec
   le personnel, qui se contente de passer des plateaux-repas par une
   fente de la porte de la cellule, par mesure de sécurité. Les visites
   sont très réglementées, et ont lieu dans des cabines avec des vitres de
   séparation, dans lesquelles on se parle par téléphone interposé. La
   durée moyenne de détention à l'isolement dans les prisons de l'État de
   Washington était de 11 mois en 2011, et de près de 4 ans au Texas, en
   2013.

   Le confinement solitaire des prisonniers n'est pas une invention de la
   fin du XX^e siècle : chez Bentham déjà il était conçu comme le moyen de
   favoriser la rédemption du criminel qui, seul face à sa conscience,
   pourrait retrouver le droit chemin. Les prisons de Philadelphie ont mis
   en oeuvre ce projet, étendu un temps puis tombé en désuétude car
   coûteux matériellement et humainement : les détenus devenaient fous et
   dépérissaient - Dickens en fait un portrait saisissant dans ses Notes
   américaines. L'isolement n'est plus maintenu qu'exceptionnellement, à
   usage punitif (la « prison dans la prison » du quartier disciplinaire)
   ou pour des détenus particulièrement dangereux du point de vue de
   l'administration pénitentiaire - parmi lesquels les militants
   politiques, dont le nombre en prison augmente dans les années 1970.
   Dans les décennies suivantes, les établissements américains se dotent
   d'un nombre croissant d'espaces d'isolement de haute sécurité : aux
   quartiers disciplinaires s'ajoutent des quartiers d'isolement
   administratif, puis des bâtiments entiers, voire des prisons
   entièrement dédiées à l'isolement solitaire. Selon le rapport de la
   Commission on Safety and Abuse in America's Prison, entre 1995 et 2000,
   la population incarcérée aux États-Unis a augmenté de 28 %, tandis que
   la population détenue à l'isolement (administratif, « de protection »
   ou disciplinaire) a augmenté de 40 %.
   Plan suivant le principe du panoptique
   Jeremy Bentham (Source : Wikipedia)

   Chronologiquement, c'est à la suite d'incidents violents dans les
   établissements pénitentiaires, dont le plus célèbre est l'émeute de la
   prison d'Attica en 1971, que la question de la sécurité interne des
   prisons devient un enjeu politique. D'un côté, les syndicats de
   personnels exigent les moyens de contrôler la population détenue, par
   des moyens supplémentaires de mise à l'écart des détenus violents ou
   perturbateurs. De l'autre côté, les tribunaux, qui consacrent alors une
   importante jurisprudence en matière de droits des prisonniers,
   établissent le principe d'un droit à la sécurité pour les personnes
   détenues. La conjonction de ces deux mouvements permet à
   l'administration pénitentiaire de mener un tournant sécuritaire qui
   conduit au développement d'un nouveau type d'établissement, conçu pour
   permettre un régime permanent de lockdown  : le confinement total en
   cellule, jusque-là employé exceptionnellement lors des situations
   critiques telles que les mutineries, devient un régime
   institutionnalisé de catégorisation de la population carcérale. C'est
   la naissance des « Supermax », qui essaiment rapidement dans le pays
   sur fond de guerres des gangs très médiatisées.

   Le « Supermax » n'est que le surnom populaire d'une catégorie
   bureaucratique : un niveau de sécurité au-delà du niveau maximal. Sur
   le terrain, la terminologie est variée : Administrative segregation ;
   Control Unit ou Special Management Unit (dans le système fédéral) ;
   Special Housing Unit (dit « shoe », en Californie) ; Intensive
   management Unit (IMU, dans l'État de Washington). Ce sont des
   établissements à part entière, ou bien des unités spécialisées au sein
   d'un établissement, comme le « Bing » de Rikers Island, qui compte près
   de mille cellules. Contrairement à la détention ordinaire, très marquée
   aux États-Unis par des cultures locales, la réalité de l'enfermement de
   haute-sécurité est relativement uniforme. Le modèle standard du
   Supermax qui s'est diffusé à l'ensemble des États-Unis au cours des
   années 1980-1990 est celui d'un bâtiment en béton, éclairé de néons,
   équipé d'ouvertures automatiques et de caméras de surveillance, et
   mettant en oeuvre le traitement le plus restrictif qui soit légalement
   acceptable [11] - sauf lorsque des abus trop flagrants conduisent à des
   condamnations, aussitôt traduites en recommandations par l'American
   Correctional Association, organisme qui relève moins de l'instance de
   contrôle, que du business de la sécurité [12].

La prison des fous

   Dans les discours de justification de ces dispositifs, la rationalité
   punitive domine. Le Supermax est conçu officiellement pour la mise à
   l'écart des « pires des pires », psychopathes, terroristes, leaders de
   gangs qui commanditent des assassinats depuis leur cellule ou se
   battent avec leurs rivaux dans les cours de promenade. Toutefois, l'
   « unité de contrôle » est devenue progressivement un instrument
   privilégié de la gestion des risques internes à la détention. On n'y
   enferme pas uniquement des personnes considérées comme « dangereuses »,
   mais aussi des personnes jugées trop vulnérables pour rester en
   compagnie d'autres détenus (parce qu'elles ont commis un crime
   particulièrement stigmatisé par exemple), et d'autres, enfin, qui ont
   un comportement trop étrange et imprévisible, dont on ne sait pas bien
   s'il s'agit d'insubordination, de provocation ou de pathologie, et qui
   sont désignées comme « comportementalement perturbés ». Ce sont ces
   dernières qui passent en moyenne le plus de temps à l'isolement. Les
   recherches ont montré que la plupart d'entre eux présentaient des
   troubles psychiatriques graves. Au total, on estime qu'un tiers des
   détenus de Supermax souffrent de maladie mentale [13]. Les frontières
   ne sont d'ailleurs pas toujours nettes entre les catégories ; même les
   plus « durs » se décrivent comme totalement « bousillés » par
   l'isolement. Dans le jargon carcéral, par analogie avec le shell shock
   des vétérans de la Grande Guerre ayant connu les obus, on utilise le
   terme de cell shock pour désigner le traumatisme causé par le
   confinement solitaire.
   A protective custody cell in the county jail in Clearwater, Florida.
   (Source : Business Insider)

   Lorsqu'on peut pénétrer dans ces cubes de béton, on découvre des hommes
   au teint blafard, perdant la vue à force d'être enfermés dans moins de
   9m2, perdant le sens du temps dans des cellules éclairées de néons jour
   et nuit, perdant le sens du réel à force d'être privés de toute
   interaction sociale. Selon la formule d'un juge de la Cour suprême,
   « c'est un traitement qui vous mène au bord de la folie, quand il ne
   vous rend pas complètement fou » [14]. La violence de ce traitement
   passe pourtant relativement inaperçue dans l'enveloppement des
   procédures bureaucratiques qui l'accompagnent. Les détenus qui sont
   placés en Supermax ont fait l'objet d'un processus administratif de
   « classification », mobilisant un ensemble de documents sur leur passé,
   leurs conduites, leurs antécédents médicaux, et sur la réglementation
   en vigueur. Les décisions sont parfois arbitraires, il n'existe souvent
   pas de voie de recours effective, mais l'administration respecte
   scrupuleusement le formalisme de la notification officielle. Des
   liasses de documents et de réglementations prévoient et encadrent les
   usages des privations et de la coercition : aux scores de dangerosité
   sont associés des « niveaux de sécurité » qui donnent droit, par
   étapes, à des livres, à la radio, à la télévision. Ce régime graduel de
   micro-management des conditions d'existence est censé constituer une
   incitation à la bonne conduite pour les détenus. Comme ils sont
   supposés faire des calculs rationnels, le contrôle par l'administration
   de leur environnement immédiat et de leurs conditions de vie les plus
   élémentaires doit permettre d'orienter ces « choix », de reconnaître
   leurs « erreurs de pensée » et de se corriger.

   L'enfermement et la privation extrêmes doivent agir comme des
   conditionnements opérants pour produire un changement parmi ceux qu'on
   juge incorrigibles. Le fonctionnement du Supermax s'appuie sur une
   conception pénologique inspirée de la psychologie comportementaliste,
   librement retraduite dans le dispositif sécuritaire de la prison [15].
   Ce programme cognitivo-comportemental donne un vernis réhabilitatif à
   un système orienté uniquement vers la neutralisation. En effet, faute
   de personnel dédié à la mise en oeuvre des techniques thérapeutiques
   dites CBT (cognitive-behavioral therapy) c'est le personnel de
   surveillance qui a la main sur le quotidien de la détention. Dans
   l'environnement aseptisé du Supermax, aux odeurs de produits
   détergents, les rapports sociaux sont marqués par une violence brutale.
   Ils reproduisent, à une vaste échelle, la fameuse expérience de
   Stanford, dans laquelle le professeur de psychologie sociale Philippe
   Zimbardo avait simulé, avec des étudiants, une situation carcérale :
   ceux qui jouaient le rôle des gardiens (et avaient tout pouvoir)
   devenaient si violents envers leurs détenus (qui eux, n'avaient aucun
   pouvoir), que l'expérience a dû être arrêtée avant son terme. Dans les
   unités d'isolement, la dépendance radicale des détenus envers leurs
   gardiens nourrit ce type d'abus, et ce d'autant plus que le caractère
   supposé dangereux des prisonniers a justifié le retour en usage de
   contentions physiques, d'armes, et de force : les camisoles et les gaz
   lacrymogènes font partie des outils ordinaires des surveillants, de
   même que les pistolets électriques incapacitants.

   En l'absence de supervision effective ou d'organes indépendants
   d'inspection du type de ceux imposés par la Convention de prévention de
   la torture, les dérapages sont fréquents. Dans les années 1990 déjà,
   une affaire judiciaire importante avait fait parler des conditions
   d'incarcération à l'isolement, puisqu'elle opposait, dans une action de
   groupe, trois mille cinq cents détenus de la prison de Pelican Bay à
   l'administration de l'État [16]. Cette affaire a mis en lumière les
   usages excessifs de la coercition physique et de traitements
   dégradants. Les expertises psychiatriques ont décrit les effets
   délétères de l'isolement lui-même : hypersensibilité sensorielle,
   hallucinations, crises d'angoisse, paranoïa... Les juges ont alors
   condamné le recours à l'isolement pour les détenus atteints de maladie
   mentale. L'isolement à Pelican Bay a toutefois continué, contesté par
   certains détenus maintenus ainsi pendant des périodes allant jusqu'à
   vingt ans. En 2013, ils ont réussi le tour de force d'organiser la plus
   grande grève de la faim coordonnée jamais connue, lorsque trente mille
   détenus dans tout l'État ont, le même jour, refusé de manger en soutien
   avec les isolés. En 2015, l'État de Californie a finalement annoncé une
   réforme du régime de l'isolement.

L'émergence d'un débat ?

   Les associations de défense des droits de l'homme et les universitaires
   sonnent l'alarme depuis de nombreuses années au sujet de l'usage abusif
   de la prison en général, et de l'isolement en particulier. Ce n'est
   cependant que depuis cinq ans qu'on observe un infléchissement des
   pratiques répressives. La crise financière de 2008 a porté l'attention
   sur l'ampleur du poids des dépenses liées à l'incarcération dans les
   budgets des États. L'élection de Barack Obama, si elle n'a pas
   introduit de révolution en matière pénale, a permis un renouvellement
   des débats et la révision de certaines politiques. Les lois fédérales
   relatives aux stupéfiants, à l'origine de l'augmentation massive de la
   population carcérale du système fédéral, ont été révisées en 2013 sous
   l'impulsion d'Eric Holder, alors ministre de la Justice. Dès 2014, on
   observe une baisse significative du nombre de détenus, la première
   depuis trente ans. La visite d'Obama dans un établissement
   pénitentiaire en juillet 2015 marque symboliquement la volonté de
   poursuivre cet effort de réforme de la justice pénale, et de modération
   du tout-répressif par le soutien à des programmes de réinsertion.

   La question du recours à l'isolement dans les unités de haute sécurité
   commence à émerger comme un problème : à cause de son coût financier,
   trois fois plus important que celui de la détention ordinaire ; à cause
   des taux de récidive extrêmement élevés des détenus libérés après avoir
   été maintenus à l'isolement ; à cause enfin de la multiplication des
   cas d'abus, mauvais traitements, et suicides faisant apparaître ce mode
   d'incarcération comme une forme de torture blanche. Plusieurs
   reportages dans de grands organes de presse ont montré combien le
   traitement des détenus de droit commun dans les prisons civiles
   rappelait celui des enemy combattants enfermés à Guantanamo, jusqu'au
   pyjama orange - et de fait, lorsqu'il a fallu mettre fin aux cages en
   plein air, c'est à des directeurs de prison civiles américaines qu'on a
   fait appel, pour reproduire sur l'île la gestion ultrasécurisée du
   Supermax.
   Supermax
   Vue aérienne de la prison d'État de Pelican Bay en 2009. (Source :
   Wikipedia)

   La surreprésentation de malades mentaux en prison, qui s'est aggravée
   depuis les coupes drastiques dans les budgets des hôpitaux
   psychiatriques ces cinq dernières années, pourrait bien devenir aussi
   un levier de contestation plus large de ce que la prison fait subir à
   ceux dont elle a la garde, et remettre en question l'usage de ces
   dispositifs de sécurité à l'égard populations vulnérables. Au moment de
   la publication du rapport du procureur de Manhattan sur les abus commis
   à Rikers Island, le New York Times a publié une longue série d'enquêtes
   sur ces prisons, et en particulier sur le sort les détenus atteints de
   maladie mentale. Coups, privations de soin, mauvais traitements qui ont
   conduit à plusieurs décès : leurs troubles comportementaux étaient trop
   souvent pris pour de l'insubordination, donnant lieu à des punitions
   brutales. Dans les textes et la jurisprudence, la législation
   américaine est pourtant protectrice des droits des personnes souffrant
   de handicap ou de maladie mentale. Un arrêt de la Cour Suprême de 1976
   (Estelle v. Gamble) reconnaît leur droit constitutionnel à recevoir des
   soins - en conséquence de quoi les prisons sont juridiquement obligées
   de prodiguer des soins psychiatriques aux personnes qui en ont besoin.
   En 2014, une dizaine d'États ont adopté des réformes du régime de
   l'isolement, notamment pour en écarter les mineurs ou les malades
   mentaux, et pour promouvoir des dispositifs de réinsertion dans ces
   unités.

   De tels dispositifs dits de « transition » ont déjà été expérimentés
   sur différents terrains, à l'initiative de professionnels confrontés
   aux impasses du traitement qu'ils faisaient subir aux personnes
   enfermées, dont ils pouvaient constater la dégradation psychique et
   l'augmentation d'actes violents. L'État de Washington par exemple, qui
   a été parmi les premiers à avoir construit des unités Supermax dans les
   années 1980, a initié dans le courant des années 2000 des programmes
   visant à resocialiser les détenus isolés : s'appuyant sur le même cadre
   cognitivo-comportemental qui servait à justifier les privations, les
   partisans de réformes ont mis en place des activités qui permettaient à
   de petits groupes de détenus sélectionnés d'avoir des interactions
   sociales avec d'autres et de former un projet de réinsertion. Ces
   modestes poches de résistance trouvent à présent davantage d'échos.
   L'adhésion en 2015 des États-Unis aux « Règles Mandela », nouvelle
   mouture des standards de l'ONU pour le traitement des détenus, soutient
   ces approches : ces règles proscrivent en effet le confinement
   solitaire et la privation de contacts humains, comme constituant des
   traitements cruels et dégradants.

   La prison américaine en est venue à incarner un contre-modèle fascinant
   pour le sens commun européen. Pourtant, c'est aussi un modèle qui
   exporte, non pas sa philosophie pénale, mais ses techniques et
   dispositifs architecturaux qui façonnent les pratiques sur le terrain.
   L'unité d'isolement de haute sécurité connaît un succès remarquable à
   l'international, malgré son coût élevé [17] : l'ouverture de nouveaux
   établissements de haute sécurité en France, à Condé-sur-Sarthe et
   Vendin-le-Vieil témoigne de cette tendance, mais aussi de la diffusion
   des problèmes engendrés par ce type d'établissement. Bien que les
   régimes d'incarcération de haute sécurité en France semblent
   actuellement moins drastiques qu'ils ne le sont aux États-Unis, des
   témoignages font état d'une augmentation de tensions et de violences
   dans ce type d'établissement. La délégation au système pénal de la
   prise en charge d'un nombre croissant de malades mentaux conduit en
   France à des problèmes similaires aux États-Unis en matière de sécurité
   en détention tandis que la surenchère de dispositifs techniques de
   sécurité est justifiée par les menaces du grand banditisme ou du
   terrorisme. Depuis l'Europe, on se demande souvent si les États-Unis
   parviendront à rompre avec ces pratiques d'enfermement d'une violence
   extrême. Mais il serait pertinent de retourner la question, pour se
   demander comment, en France, nous parviendrons à y échapper.

   par Yasmine Bouagga, le 24 novembre 2015
     __________________________________________________________________

Partagez cet article
     __________________________________________________________________

Gardons le contact

   Mastodon Twitter Facebook Instagram Youtube Linkedin
     __________________________________________________________________

   Abonnez-vous gratuitement à notre newsletter hebdomadaire :
   S'abonner

Pour citer cet article :

   Yasmine Bouagga, « Incarcération totale. L'enfermement solitaire aux
   États-Unis à l'ère de la prison de masse », La Vie des idées , 24
   novembre 2015. ISSN : 2105-3030.
   URL : https://laviedesidees.fr/Incarceration-totale

Nota bene :

   Si vous souhaitez critiquer ou développer cet article, vous êtes invité
   à proposer un texte au comité de rédaction (redaction chez
   laviedesidees.fr). Nous vous répondrons dans les meilleurs délais.

À lire aussi

     * Essai

La grève des prisonniers aux États-Unis
       par Joël Charbit & Gwenola Ricordeau, le 4 septembre 2018
       Depuis le 21 août dernier, les détenus des États-Unis sont appelés
       à la grève par plusieurs de leurs organisations. Une telle
       mobilisation n'est pas inédite ; une mise en (...)
     * Essai

Les fous en prison ?
       Il y eut un temps où les criminels, s'ils étaient « en état de
       démence au moment de l'action », n'étaient pas destinés à
       être (...)
     * Essai

Société du malaise ou malaise dans la société ?
       Pour Alain Ehrenberg, la lecture que Robert Castel a proposée de
       son livre dans La Vie des Idées repose sur un contresens. (...)
     * Recension

Folie du Vieux Monde, folie du Nouveau Monde
       par Pierre-Henri Castel, le 29 janvier 2013
       À partir d'une lecture du livre d'Emily Martin, Voyage en terres
       bipolaires, récemment traduit en français, Pierre-Henri Castel
       réfléchit sur les raisons qui ont transformé la (...)

Notes

   [1] The Growth of Incarceration in the United States, Jeremy Travis,
   Bruce Western, Steve Redburn (dir.), National Research Council, 2014.

   [2] Prisoners in 2012, Bureau of Justice Statistics, 2013.

   [3] Marie Gottschalk, The Prison and the Gallows : The Politics of Mass
   Incarceration in America, New York  ; Cambridge, Cambridge University
   Press, 2006.

   [4] Katherine Beckett, Making crime pay : law and order in contemporary
   American politics, New York : Oxford University Press, 1997.

   [5] Tara Herivel et Paul Wright, Prison Profiteers : Who Makes Money
   from Mass Incarceration, New York, New Press, 2008.

   [6] Michelle Alexander, The New Jim Crow : mass incarceration in the
   age of colorblindness, New York, New Press, 2010.

   [7] Voir la recension par Nicolas Sallée de l'ouvrage d'Alice Goffman
   On the run. Pour une approche statistique du phénomène, voir Becky
   Pettit, Invisible Men : Mass incarceration and the myth of Black
   progress, New York : Russel Sage Foundation, 2012.

   [8] Source : Treatment Advocacy Center, 2014.

   [9] Shalev, Sharon. Supermax : controlling risk through solitary
   confinement. Cullompton, Royaume-Uni : Willan, 2009.

   [10] Time-In-Cell : The Liman-ASCA 2014 National Survey of
   Administrative Segregation in Prison, The Liman Program, Yale Law
   School / the Association of State correctional administrators, 2015.

   [11] Keramet Reiter, 2012. «  The Most Restrictive Alternative : A
   Litigation History of Solitary Confinement in US Prisons, 1960-2006.  »
   Studies in Law, Politics, and Society 57.

   [12] Fondée comme une association réformiste en 1870 (sous le nom de
   National Prison Association), l'American Correctional Association est
   devenue une association professionnelle mettant en relation des
   entreprises privées et des acteurs publics  ; elle prodigue également
   des services de conseil juridique, labellise les établissements, édite
   des guides intégrant les prescriptions issues des décisions de justice.

   [13] Human Rights Watch, Ill equipped : prisons and offenders with
   mental illness, 2003.

   [14] Juge Anthony Kennedy, avis complémentaire, Davis v. Ayala, 576 U.
   S.(2015).

   [15] Lorna A. Rhodes, Total confinement : madness and reason in the
   maximum security prison. Berkeley, University of California Press,
   2004.

   [16] Madrid v. Gomez, US 9th Circuit Court of Appeals (ND CA 1995).

   [17] Voir Jeffrey Ian Ross, The Globalization of Supermax prison, New
   Brunswick, New Jersey : Rutgers University Press, 2013.

Partenaires

   casbs afsp Cairn.info

Thématiques
          + Politique
          + Société
          + Économie
          + Arts
          + International
          + Philosophie
          + Histoire
          + Sciences

Catégories
          + Essais
          + Recensions
          + Entretiens
          + Dossiers

À propos
          + Qui sommes-nous ?
          + Contact
          + Soumettre un article
          + Contributeurs
          + Liens
          + Plan du site

Réseaux
          + Newsletter
          + Bluesky
          + Mastodon
          + Threads
          + Instagram
          + Twitter/X


          + Facebook
          + Youtube
          + Linkedin
          + SeenThis
          + Fil RSS

   © laviedesidees.fr - Toute reproduction interdite sans autorisation
   explicite de la rédaction - Mentions légales - webdesign : Abel Poucet
