   #JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML) Free cookie consent management tool by

   TermsFeed

   (BUTTON) Fermer
   Accueil
   S'informer
     * Analyses
     * Brèves
     * Carte des établissements pénitentiaires
     * Communiqués de presse
     * Infographies
     * La prison en bref
     * Témoignages

   Décrypter
     * Au nom de la sécurité
     * Conditions de détention
     * Droits civils et politiques
     * Droits sociaux et économiques
     * Inspirations et innovations
     * Politique pénale et pénitentiaire
     * Santé
     * Vie privée et sociale

   Défendre ses droits
     * Connaître ses droits
     * Faire respecter ses droits

   Qui sommes nous ?
     * Présentation de l'OIP
     * Nous contacter

   Nos publications
     * La revue Dedans-Dehors
     * Nos ouvrages et nos rapports

   Agir
     * Faire un don
     * Acheter une oeuvre
     * Adhérer
     * Témoigner
     * Acheter sur la boutique
     * Léguer à l'OIP
     * Agir avec l'OIP
     * Les groupes Locaux
     * Stages, emplois et services civiques

   Agenda

   Faire un don Nous contacter
   ____________________ (BUTTON)

   menu
   Observatoire International des Prisons - Section Française
   Faire un don
   Nous contacter

     * Accueil
     * S'informer
          + Analyses
          + Brèves
          + Carte des établissements pénitentiaires
          + Communiqués de presse
          + Infographies
          + La prison en bref
          + Témoignages
     * Décrypter
          + Au nom de la sécurité
          + Conditions de détention
          + Droits civils et politiques
          + Droits sociaux et économiques
          + Inspirations et innovations
          + Politique pénale et pénitentiaire
          + Santé
          + Vie privée et sociale
     * Défendre ses droits
          + Connaître ses droits
          + Faire respecter ses droits
     * Qui sommes nous ?
          + Présentation de l'OIP
          + Nous contacter
     * Nos publications
          + La revue Dedans-Dehors
          + Nos ouvrages et nos rapports
     * Agir
          + Faire un don
          + Acheter une oeuvre
          + Adhérer
          + Témoigner
          + Acheter sur la boutique
          + Léguer à l'OIP
          + Agir avec l'OIP
          + Les groupes Locaux
          + Stages, emplois et services civiques
     * Agenda
     * ____________________ (BUTTON)

    1. Accueil
    2. S'informer
    3. Analyses
    4. Isolement carcéral : « Je suis dans un (...)

Isolement carcéral : « Je suis dans un tombeau »

   Des durées trop longues, un programme d'activités indigent, des
   conditions de détention particulièrement dégradées : l'isolement
   carcéral pratiqué en France est très éloigné des standards
   internationaux. Avec à la clé, des effets potentiellement dévastateurs
   pour la santé des personnes détenues. L'isolement ne cesse en outre de
   gagner du terrain hors des quartiers dédiés, avec la multiplication de
   régimes de détention restrictifs.

   Un « emprisonnement dans la prison » : c'est ainsi que la Cour
   européenne des droits de l'homme (CEDH) décrit l'isolement[1]. À
   l'incarcération, qui brise déjà la plupart des liens avec l'extérieur,
   ce régime de détention ajoute en effet la rupture des contacts avec les
   autres personnes incarcérées. Une mise à l'écart qui, outre un
   confinement seul en cellule le plus clair du temps, se traduit
   généralement par des fenêtres obstruées, une promenade solitaire dans
   une cour dont l'ouverture au ciel est grillagée, et un accès aux
   activités encore bien plus réduit qu'en détention ordinaire (voir p.
   19).

   L'isolement peut être une mesure judiciaire, ordonnée à l'encontre
   d'une personne prévenue pour les besoins de l'instruction[2]. Mais le
   plus souvent, il s'agit d'une mesure administrative, censée prévenir «
   des incidents graves de la part de la personne détenue ou dirigés
   contre elle[3] ». Selon les cas, l'initiative peut alors provenir de
   l'administration ou de la personne concernée - deux cas de figure en
   réalité plus poreux qu'il n'y paraît (voir p. 32). Au total, 814
   personnes étaient placées en quartier d'isolement (QI) au 31 décembre
   2023. Un chiffre qui, ces dernières années, tend à croître plus vite
   encore que la population carcérale : le nombre de personnes placées au
   QI a augmenté de près de 20 % entre début 2022 et fin 2023, tandis que
   celui des personnes détenues croissait de 9 %[4]. Ce chiffre n'inclut
   d'ailleurs pas les placements à l'isolement hors QI, présentés comme «
   très transitoires et très difficilement gérables pour les agents » par
   la Direction de l'administration pénitentiaire (Dap), qui dit ne pas
   pouvoir les comptabiliser.

« Torture blanche »

   Les effets délétères de l'isolement sur la santé physique et psychique
   des personnes détenues ne sont plus à démontrer : troubles anxieux,
   altération des sens, décompensation psychologique (voir p. 28)...
   Autant de symptômes qui s'aggravent au fil du temps. « À tel point que
   le personnel soignant dénomme "torture blanche" » l'usage prolongé de
   l'isolement, soulignait la Commission nationale consultative des droits
   de l'homme (CNCDH) en 2007[5]. Cette mesure peut en outre peser
   durablement sur la capacité de nouer et d'entretenir des relations
   sociales, y compris après la sortie (voir p. 26 et p. 37) - renforçant
   encore l'aspect désocialisant de la prison, à l'opposé de la mission de
   réinsertion censée lui être attribuée.

   Ces effets ont progressivement été reconnus par la jurisprudence
   française et européenne au cours des vingt dernières années. Soulignant
   que « la mise à l'isolement peut, dans certaines circonstances,
   constituer un traitement inhumain et dégradant[6] », la CEDH préconise
   de n'y recourir « qu'exceptionnellement et avec beaucoup de
   précautions[7] ». La reconnaissance de ces risques majeurs a également
   poussé l'administration pénitentiaire à se doter d'une procédure «
   contraignante » et « contrôlée » - qui n'élimine cependant pas des abus
   récurrents (voir p. 23), comme le détournement de l'isolement à des
   fins disciplinaires ou pour gérer des personnes atteintes de troubles
   psychiatriques. Cette procédure comporte aussi des impasses : « Tout le
   monde sait que cette mesure est nocive, puisque les détenus isolés font
   l'objet d'une visite médicale obligatoire deux fois par semaine - et
   pourtant, aucune durée maximale n'est prévue ! », souligne un médecin
   généraliste intervenant en centre pénitentiaire.

   De fait, au 31 décembre 2023, plus de 35 % des personnes isolées par
   mesure administrative l'étaient depuis plus d'un an, et près de 20 %
   depuis plus de deux ans (voir graphique). Une proportion en contraste
   saisissant avec les standards internationaux en la matière (voir p.
   35) : au-delà de quinze jours consécutifs, les règles « Nelson Mandela
   » de l'ONU[8] interdisent purement et simplement l'isolement
   cellulaire, défini comme 22 heures ou plus en cellule sans « contact
   humain significatif ». Le Comité européen pour la prévention de la
   torture (CPT) du Conseil de l'Europe préconise quant à lui un «
   réexamen complet » de la mesure dès qu'elle dépasse 24 heures, en vue
   d'y mettre fin « le plus rapidement possible[9] ». L'objectif étant de
   « réduire le recours à l'isolement au minimum absolu ».

 Le grand vide

   Les prisons françaises se situent également à des années-lumière des
   préconisations du CPT en matière de prise en charge des personnes
   isolées. Pour le Comité européen, en effet, tout isolement
   administratif devrait s'accompagner d'un « programme individualisé, axé
   sur la manière de traiter les motifs de l'isolement » et de «
   réintégrer le régime normal ». Un programme qui « devrait chercher à
   maximiser les contacts avec autrui [...] et proposer un éventail
   d'activités le plus vaste possible pour occuper les journées[10] »,
   précise-t-il. Or, outre cette cour de promenade grillagée à laquelle
   beaucoup préfèrent renoncer, les personnes à l'isolement en France
   n'ont que rarement accès à autre chose qu'à une annexe de la
   bibliothèque, à quelques appareils de sport (voir p. 19), et au
   maintien des liens avec leurs proches éventuels dans les mêmes
   conditions que les autres personnes détenues. Au diapason du reste de
   la prison, mais de façon encore plus prégnante, les activités qui leur
   sont proposées « ne permettent de les occuper que quelques heures par
   semaine au mieux », soulignait le CPT lors de sa dernière visite en
   France[11].

   La Dap entend de son côté promouvoir le développement des activités à
   l'isolement via un processus de « labellisation » des QI, lancé en 2015
   et aujourd'hui presque achevé. Mais le « Référentiel qualité des
   pratiques professionnelles pénitentiaires », sur lequel repose cette
   démarche, est loin de proposer la révolution copernicienne attendue par
   le CPT. Et l'incitation faite aux chefs d'établissement de favoriser,
   dans la mesure du possible, les regroupements entre personnes isolées
   compatibles, se heurte à la réticence de bon nombre d'entre eux et à ce
   qu'un ancien directeur de maison d'arrêt qualifie de « culture de
   l'isolement absolu » (voir p. 19).

   Plusieurs praticiens pointent même un raidissement de la prise en
   charge à l'isolement dans de nombreux établissements pénitentiaires ces
   dernières années, à mesure que l'attention se focalisait sur les
   questions de terrorisme et de radicalisation. « La présence des
   personnes catégorisées "TIS" [en lien avec le terrorisme islamiste] a
   contribué à élever encore le niveau de sécurité et de contrôle dans les
   quartiers d'isolement », si bien que ce régime de détention est
   désormais « appliqué dans toute sa rigueur », relevait ainsi le
   Contrôle général des lieux de privation de liberté (CGLPL) en 2020[12].
   Plus largement, « depuis les attentats de 2015 au moins, on a vu les QI
   se remplir de personnes jugées très prosélytes ou suspectées de
   radicalisation, en dépit de la multiplication des quartiers de prise en
   charge dédiés, détaille Maud Hoestlandt, directrice des affaires
   juridiques au CGLPL. Et dans le même temps, la possibilité qui était
   souvent laissée aux personnes isolées de se rassembler par petits
   groupes, ou du moins de communiquer entre profils compatibles, s'est
   beaucoup atténuée. J'ai récemment visité un centre pénitentiaire
   lambda, pas spécialement sécurisé ni en proie à des tensions
   importantes, mais où le régime de séparation des personnes placées au
   QI était extrêmement strict. Ils se sont même montrés étonnés que je
   leur dise que ce n'était pas partout comme ça, qu'il pouvait y avoir
   des assouplissements. »

Extension du champ de l'isolement

   Dans le même temps, l'administration pénitentiaire a multiplié ces
   dernières années les quartiers et régimes de prise en charge
   spécifiques, dans l'objectif de « différencier les parcours » des
   personnes détenues : unités pour détenus violents (UDV), quartiers «
   vulnérables », quartiers d'évaluation et de prise en charge de la
   radicalisation (QER et QPR), etc. Une évolution qui est loin d'être
   neutre pour le régime d'isolement, puisque bon nombre de ces quartiers
   regroupent des profils qui y sont traditionnellement placés. Pour
   Flavie Rault, adjointe au chef du bureau de la gestion des détentions à
   la Dap, « les quartiers spécifiques nous permettent d'allier des
   modalités de détention au moins aussi sécurisées qu'à l'isolement, des
   conditions de détention un peu moins contraignantes, et une prise en
   charge plus dense sur ce que nous estimons être une problématique
   majeure, souvent celle qui fonde l'isolement. Ils nous permettent
   d'envisager des sorties de QI qui n'auraient sans doute pas été
   possibles dans la même temporalité. »

   Pour de nombreux chefs d'établissement, le recours aux quartiers
   spécifiques est de fait devenu le premier choix, confortant la place du
   QI comme une option par défaut : « Le QI, c'est beaucoup de contraintes
   pour pas forcément beaucoup d'intérêt, résume un directeur de maison
   d'arrêt. On préfère aujourd'hui recourir aux quartiers spécifiques.
   Mais on reste parfois obligé de placer au QI des profils complètement
   inadaptés à la détention normale, ou quand le danger est tel que les
   autres solutions ne suffisent pas. » Les quartiers d'isolement ne se
   sont pas vidés pour autant : en mars, ils étaient occupés à 84% sur le
   plan national, tout comme les UDV[13]. Les quartiers spécifiques ne se
   substituent donc pas à l'isolement, mais s'y ajoutent.

   Et si la porosité est telle, n'est-ce pas parce que certains quartiers
   spécifiques reprennent de larges pans de l'isolement ? Nombreuses sont
   en effet les personnes qui y sont placées à témoigner de conditions de
   détention qui s'apparentent fortement à celles d'un QI : « Tu es dans
   un isolement total, tu ne parles avec personne », souffle Monsieur I.,
   incarcéré à l'UDV de Lille-Sequedin. « À part les trois détenus de
   notre groupe, on n'a aucun contact avec les autres, si ce n'est les
   discussions à la fenêtre, sans se voir physiquement », décrit pour sa
   part une personne détenue en QER[14]. « Avant, il y avait un voire deux
   QI par établissement, mais avec la création des QER, UDV et autres,
   l'isolement s'est répandu, estime elle aussi Charlotte Haguenauer,
   psychologue intervenant à la maison d'arrêt de Nanterre. Certains
   détenus vont quitter le QI pour un quartier spécifique mais conserver
   les mêmes symptômes, le même ressenti, et le même vécu de
   stigmatisation. »

   « Les frontières me semblent aujourd'hui un peu brouillées », confirme
   Maud Hoestlandt, qui évoque « un continuum, tout un spectre de
   pratiques qui vont de l'isolement stricto sensu à une prise en charge
   dans laquelle l'isolement est un peu moindre, mais qui reste soumise à
   énormément de contraintes du même type[15]. » La directrice juridique
   du CGLPL observe d'ailleurs « des glissements, avec des personnes
   placées sous le régime de l'isolement mais affectées en quartier
   spécifique ». Mais surtout « des situations où les personnes sont
   isolées de fait, sans procédure d'isolement » : « Ce que nous voyons le
   plus souvent, c'est le recours à des régimes dits d'observation, par
   exemple à la sortie du quartier disciplinaire. C'est parfois très
   tarifé : on sort au bout d'un mois, par exemple, à moins qu'un incident
   ne se soit produit. Mais c'est parfois beaucoup plus flou : le séjour
   se prolonge plus longtemps qu'annoncé, sans que la raison en soit très
   claire. »

   Cette extension du champ de l'isolement, susceptible de produire des
   effets tout aussi dévastateurs, échappe en effet à la stricte procédure
   censée l'encadrer. Laissant aux personnes détenues et à leurs avocats
   la lourde charge de démontrer qu'ils font l'objet d'une mesure
   restrictive (voir p. 23). Une impasse qui interroge la définition même
   de l'isolement dans le contexte carcéral (voir p. 35) : « Du point de
   vue des droits fondamentaux, le quartier n'importe pas tant que le
   régime de prise en charge, résume Maud Hoestlandt. L'essentiel, c'est
   de savoir à quelle fréquence la personne peut sortir de sa cellule,
   pour aller où, avoir quelles interactions, faire quelles activités,
   avec quelle possibilité d'exercer ses droits... À ce compte-là, il
   faudrait compter parmi les personnes isolées non seulement celles qui
   sont au QI et au QD, mais aussi toutes celles qui sont détenues dans
   des quartiers organisant différents degrés de mises à l'écart, et
   jusqu'à celles qui restent elles-mêmes confinées en cellule, parce
   qu'elles se sentent menacées ou autre. De façon à ce que toute décision
   impactant l'exercice des droits des personnes détenues puisse être
   contestée. »

   Par Johann Bihr

   Cet article est paru dans la revue Dedans Dehors n°122 - mai 2024 :
   Isolement carcéral « je suis dans un tombeau »

   [1] CEDH 4 juillet 2006, Ramirez Sanchez c. France, n° 59450/00.

   [2] Il est alors prononcé par le juge d'instruction ou le juge des
   libertés et de la détention.

   [3] Ministère de la Justice, circulaire du 14 avril 2011 relative au
   placement à l'isolement des personnes détenues, JUSK1140023C.

   [4] De 680 à 814 personnes isolées, et de 69 448 à 75 677 personnes
   détenues (Source : Dap).

   [5] CNCDH, Les droits de l'homme dans la prison, vol. 1, 2007.

   [6] CEDH 4 juillet 2006, op. cit.

   [7] CEDH 9 juillet 2009, Khider c. France, n° 39364/05.

   [8] Ensemble de règles minima des Nations unies pour le traitement des
   détenus (Règles « Nelson Mandela »), adoptées par la résolution n°
   70/175 de l'Assemblée générale des Nations unies, 17 décembre 2015.

   [9] CPT, 21e rapport général, CPT/Inf (2011) 28.

   [10] Ibid.

   [11] CPT, Rapport de visite CPT/Inf (2021) 14.
   https://www.greenpeace.fr/tribune-solidarite-ecologie-et-justice-le-fro
   nt-populaire-notre-espoir-commun/#signataires

   [12] CGLPL, Prise en charge pénitentiaire des personnes « radicalisées
   » et respect des droits fondamentaux, janvier 2020.

   [13] Source : Dap

   [14] Voir : « Au QER, une évaluation en trompe-l'oeil », Dedans Dehors
   n° 108, octobre 2020.

   [15]  À la maison d'arrêt de Fleury-Mérogis, le CGLPL rapportait
   d'ailleurs en 2020 qu'« en dépit de précautions oratoires régulièrement
   rappelées par l'encadrement, l'ensemble des personnels (pénitentiaire,
   médical, etc.) qualifie indistinctement les personnes détenues [au
   quatrième] étage "d'isolés", distinguant simplement les "isolés
   totaux", affectés au QI, des "isolés simples", affectés au QS. »
   Source : CGLPL, Rapport de la deuxième visite de la maison d'arrêt de
   Fleury-Mérogis, 2020.

   Ecrit le 28 juin 2024

Témoigner

   Détenu, ancien détenu, proche de détenu, bénévole ou professionnel du
   milieu carcéral ? L'OIP recueille vos témoignages sur la situation dans
   les prisons françaises.

Rejoindre l'OIP

   Pour continuer nos actions, votre engagement à nos côtés est essentiel.
   Rejoignez-nous.
   Adhérer

Dernier numéro N°128

   Blog OIP

   Toute personne détenue a vocation à rejoindre la société au terme de sa
   peine : cette évidence est largement perdue de vue dans les prisons
   françaises. Entre la faiblesse des moyens consacrés à l'insertion et
   les (...)
   Voir le dernier numéro
   En savoir plus

Articles liés

   (BUTTON) (BUTTON)

   « L'Ancien régime n'est pas encore aboli au pays de l'administration
   pénitentiaire »
   Témoignage

« L'Ancien régime n'est pas encore aboli au pays de l'administration
pénitentiaire »

   19 décembre 2025

   Sans l'OIP, je n'aurais pas pu me défendre contre les violences
   pénitentiaires
   Témoignage

Sans l'OIP, je n'aurais pas pu me défendre contre les violences
pénitentiaires

   18 décembre 2025

   Enfermé, ignoré, abandonné : il s'est suicidé après deux ans et demi
   d'isolement
   Témoignage

Enfermé, ignoré, abandonné : il s'est suicidé après deux ans et demi
d'isolement

   9 décembre 2025

   Incendie dans les cuisines de la prison vétuste de Nice : un cas loin
   d'être isolé
   Communiqué

Incendie dans les cuisines de la prison vétuste de Nice : un cas loin d'être
isolé

   24 novembre 2025

   Sans l'Observatoire international des prisons (OIP), nos témoignages ne
   traverseraient pas les murs
   Communiqué

Sans l'Observatoire international des prisons (OIP), nos témoignages ne
traverseraient pas les murs

   29 octobre 2025

   IFRAME:
   https://f19d8985.sibforms.com/serve/MUIFAHjbvMp8Dn6Hg3g8zzFz2o0lZeGCiC9
   PW26bbp7-Kq6dDWN9ScdoMTTTgG7A0GI0dC6EytfuPkA9O9-O6ExZPfF0Uf0_YPerncCTym
   ua3ejcPYpJQ1iJCHfmGm6J9ldyTKqrYxVzBPr4l06o2Qepp8Xrjo-Sd8ldJ8qFdmLficL6y
   _9d66UM5FHViB1BJoJ6vxOmZ0Q7vjwl

   logo OIP

   La section française de l'Observatoire international des prisons
   (OIP-SF) est une association loi 1901 qui agit pour le respect des
   droits de l'homme en milieu carcéral et un moindre recours à
   l'emprisonnement et qui dispose du statut consultatif auprès des
   Nations Unies.
   (BUTTON) Nous contacter

Nos publications

Dedans Dehors N°128

   décembre 2025

Dedans Dehors N°127

   juillet 2025

Rapport d'activité 2024 - Observatoire international des prisons

   juillet 2025

Dedans Dehors N°126

   mai 2025

Derniers articles

« Sans l'OIP, je n'aurais pas pu rendre un dernier (...)

   21 décembre 2025

« L'Ancien régime n'est pas encore aboli au pays de (...)

   19 décembre 2025

Sans l'OIP, je n'aurais pas pu me défendre contre les (...)

   18 décembre 2025

Nous suivre

   (BUTTON) S'abonner

     * Mentions légales
     * Crédits
     * Politique de données personnelles

   Gérer mes préférences de données personnelles
   © 2026, OIP Section FR

Configuration des cookies

   Lorsque vous naviguez sur le site de l'OIP-SF, des cookies sont déposés
   sur votre ordinateur. Certains sont essentiels au bon fonctionnement du
   site (Google Recaptcha). Pour d'autres, votre consentement est
   nécessaire. Pour bénéficier de l'ensemble des fonctionnalités du site,
   il est conseillé d'activer les différentes catégories de cookies.
   (BUTTON) Tout refuser (BUTTON) Tout accepter

Paramétrer les cookies :

Cookies de sécurité (essentiels au fonctionnement du site):

   ( ) Désactivé (*) Activé

   Dans les formulaires de contact et de témoignage, nous avons inclus un
   mécanisme de sécurité afin de prouver que vous n'êtes pas un robot et
   préserver nos services. Ce mécanisme est susceptible de déposer un
   cookie qui sera conservé durant un jour.

Cookies de performance :

   (*) Désactivé ( ) Activé

   Ces cookies (Google Analytics) nous permettent de compter le nombre de
   visites sur le site ainsi que leur source. Ils nous permettent de
   savoir quelles pages sont les plus consultées. Les informations
   collectées par ces cookies sont agrégées et ne nous permettent pas de
   vous identifier. Leur durée de conservation est d'un an. Si vous
   n'acceptez pas ces cookies nous ne pourrons pas mesurer le trafic sur
   le site et améliorer ses performances.

Cookies de réseaux sociaux :

   (*) Désactivé ( ) Activé

   Ces cookies permettent d'afficher les derniers messages publiés par
   l'OIP-SF sur son compte Twitter. Dans ce cadre, Twitter peut collecter
   des informations, notamment la page Web que vous avez visitée, votre
   adresse IP, votre type de navigateur, votre système d'exploitation et
   vos informations de cookies. Ces informations sont conservées 30 jours
   maximum.
   (BUTTON) Valider
