   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d'accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 En France
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section En France
          + 1.1 Description
          + 1.2 Prise de décision
          + 1.3 Alternative
     * 2 Dans le monde
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Dans le monde
          + 2.1 Etats-Unis
          + 2.2 Canada
          + 2.3 Belgique
          + 2.4 Suisse
     * 3 Cas médiatisés
     * 4 Notes et références
     * 5 Liens
     * 6 Articles connexes

   [ ] Basculer la table des matières

Isolement (prison)

   [ ] 23 langues
     * a+l+e+r+b+y+tm
     * Cymraeg
     * Dansk
     * Deutsch
     * English
     * Español
     * Eesti
     * f+a+r+s+
     * Hausa
     * E+B+R+J+T+
     * Bahasa Indonesia
     * Italiano
     * ¥¬
     * Nederlands
     * Norsk bokmål
     * Português
     * Russkij
     * Simple English
     * Srpski / srpski
     * Svenska
     * ¤®¿´
     * Türkçe
     * ­

   Modifier les liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d'autres projets
     * Wikimedia Commons
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Page d'aide sur l'homonymie

   Pour les articles homonymes, voir Isolement (homonymie).

   Cet article est une ébauche concernant le droit et la prison.
   Vous pouvez partager vos connaissances en l'améliorant (comment ?)
   selon les recommandations des projets correspondants.
   [250px-Cellule_du_quartier_d%27isolement_de_la_prison_Jacques-Cartier%2
   C_%C3%A0_travers_le_judas%2C_Rennes%2C_France.jpg] Cellule du quartier
   d'isolement de la prison Jacques-Cartier (Rennes), à travers le judas.

   L'isolement carcéral est une mesure de sécurité de confinement
   solitaire. Elle est décidée par l'autorité administrative compétente
   (chef d'établissement pénitentiaire, directeur interrégional ou
   ministre de la justice) sur la demande de la personne détenue (pour sa
   sécurité) ou dans l'intérêt du bon ordre des établissements
   pénitentiaires.

En France

   [modifier | modifier le code]

Description

   [modifier | modifier le code]

   La loi française nomme « isolement » une mesure spécifique pour isoler
   une personne détenue du reste de la population pénale ou le protéger
   des autres personnes détenues (comme une personne médiatique). Cette
   mesure n'est pas à confondre avec la cellule disciplinaire (que les
   détenus appellent « mitard »), qui consiste certes en un isolement
   effectif du prisonnier mais à titre punitif et pour une durée limitée à
   30 jours. Le régime portant l'appellation d'« isolement » n'a pas de
   durée maximale^[1]^,^[2].

   Les conséquences concrètes du placement en isolement sont
   nombreuses^[3].

   Le détenu placé à l'isolement dispose d'une cellule individuelle et n'a
   aucun contact avec d'autres détenus sans autorisation du chef
   d'établissement. Contrairement aux détenus du quartier disciplinaire,
   il n'est pas privé de télévision, d'achat en cantine ou du relatif
   confort des cellules ordinaires.

   Le détenu à l'isolement est examiné au moins deux fois par semaine par
   un médecin qui peut recommander de mettre fin à l'isolement, mais
   contrairement à la cellule disciplinaire il n'émet qu'une
   recommandation, pas une décision.

Prise de décision

   [modifier | modifier le code]

   L'autorité judiciaire peut prescrire la mise à l'isolement d'une
   personne placée en détention provisoire « si cette mesure est
   indispensable aux nécessités de l'information ». Il peut aussi être
   prononcé par le juge des libertés et de la détention lorsqu'il statue
   sur le placement en détention provisoire de la personne, ou sur la
   prolongation de cette détention^[4].

   L'isolement peut être décidé par le chef de l'établissement. Un premier
   placement pour jusqu'à cinq jours peut être décidé en cas d'urgence
   sans appliquer la procédure habituelle.

   Il en fixe la durée jusqu'à trois mois. À l'expiration de cette durée,
   il peut décider de prolonger l'isolement jusqu'à trois mois.

   À l'expiration de la première prolongation de l'isolement (après six
   mois), seul le directeur interrégional des services pénitentiaires peut
   le prolonger une deuxième fois, toujours pour jusqu'à trois mois et une
   troisième fois, toujours pour la même durée.

   L'éventuelle quatrième prolongation (généralement au bout d'un an
   d'isolement) et les suivantes sont elles prises par le ministre de la
   justice en personne, toujours pour trois mois.

   La loi permet aux autorités ci-dessus de mettre fin à l'isolement à
   tout moment et les contraint à un certain nombre de notifications avant
   de prendre leur décision.

   L'article 726-1 du code de procédure pénale permet notamment au détenu
   concerné de saisir le juge des référés administratif et rend
   obligatoire un « avis » de « l'autorité judiciaire » lorsque
   l'isolement est prolongé au-delà d'un an.

   L'isolement ne peut être prolongé au-delà de deux ans sauf à titre
   exceptionnel, si le placement à l'isolement constitue l'unique moyen
   d'assurer la sécurité des personnes ou de l'établissement. Dans ce
   cas-là, la décision de prolongation doit être spécialement motivée.

Alternative

   [modifier | modifier le code]

   Dans certaines prisons, comme les maisons d'arrêt de La Santé,
   Fleury-Mérogis ou Fresnes, il existe des quartiers spécifiques plus
   souples que l'isolement afin d'accueillir les détenus sensibles en
   raison de leur sexualité ou genre (homosexuels, bisexuels, prostitués,
   transgenres), de leur métier (avocat, juge, huissier, policier,
   douanier, personnalité politique...) ou de leur affaire (affaire
   sexuelle, affaire avec un mineur, affaire médiatisée...). À l'inverse
   de l'isolement, les détenus de ces quartiers ont des activités et des
   promenades communes^[3].

Dans le monde

   [modifier | modifier le code]

Etats-Unis

   [modifier | modifier le code]

   La pratique de l'isolement aux États-Unis est contestée par Amnesty
   International^[5]. Elle est désignée sous le terme « incommunicado ».

Canada

   [modifier | modifier le code]

   Au Canada^[6] les conditions de l'isolement sont critiquées.

Belgique

   [modifier | modifier le code]

   L'avocat Marc Nèvel, qui préside Conseil central de surveillance
   pénitentiaire (CCSP) a relevé les « conditions matérielles
   déplorables^[7] » qui caractérisent en Belgique la peine d'isolement.

Suisse

   [modifier | modifier le code]

   En Suisse l'isolement est nommé « au secret ».

Cas médiatisés

   [modifier | modifier le code]
     * Mohamed El Ghanem (en Suisse)
     * Nicolas Sarkozy (en France)

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ^| Ouest France avec AFP, « Prison. La justice annule le placement
       pendant près d'un an à l'isolement d'un détenu », sur
       Ouest-France.fr, 8 février 2019 (consulté le 28 mars 2024)
    2. ^| Malena Zingoni-Fernandez et Nicola Giovannini, La détention en
       isolement dans les prisons européennes: les régimes spéciaux de
       détention en Italie et en Espagne et les mesures administratives en
       France et au Royaume Uni, Bruylant, 2004 (ISBN 978-2-8027-1933-5,
       lire en ligne)
    3. ^| ^a et b Romane Lizée, « Fouilles, isolement, agressions : des
       personnes trans dénoncent la violence en détention », sur
       Mediapart, 6 juillet 2021 (consulté le 28 mars 2024)
    4. ^| Observatoire international des prisons (OIP), « L'isolement »,
       dans Le guide du prisonnier, La Découverte, coll. « Guides », 2021,
       115-135 p. (ISBN 978-2-348-06486-9, lire en ligne)
    5. ^| « Témoignage: les dérives de l'isolement carcéral aux
       Etats-Unis », sur RFI, 13 mai 2014 (consulté le 28 mars 2024)
    6. ^| Émilie Dubreuil, « Détenus, on a violé vos droits, réclamez ! »,
       sur Radio-Canada, 30 octobre 2022 (consulté le 13 août 2025)
    7. ^| « La plupart des cellules d'isolement dans les prisons belges
       sont incompatibles avec la dignité humaine », sur RTBF (consulté le
       28 mars 2024)

Liens

   [modifier | modifier le code]
     * Le code de procédure pénale à propos de l'isolement
     * Nathalie Hernandez et Michel Mercier, « L'isolement carcéral, une
       prison dans la prison », sur France Inter - Dans le Prétoire, 30
       septembre 2011

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]
     * Régime pennsylvanien
     * Régime auburnien

     * icône décorative Portail de la prison

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Isolement_(prison)&oldid=2
   29999637 ».
   Catégorie:
     * Prison

   Catégories cachées:
     * Wikipédia:ébauche droit
     * Wikipédia:ébauche prison
     * Portail:Prison/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 23 octobre
       2025 à 16:23.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d'autres
       conditions peuvent s'appliquer. Voyez les conditions d'utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Isolement (prison)
   (BUTTON) 23 langues Ajouter un sujet
