   (BUTTON) contenu principal
   (BUTTON) Accueil France Info
     * Rechercher une actualité Recherche
     * Direct TV TV
     * Direct radio Radio
     * Le live Live
     * (BUTTON) Services
          + Newsletters (Nouvelle fenêtre)
          + Météo (Nouvelle fenêtre)
          + Jeux (Nouvelle fenêtre)
          + Scolarité
     * (BUTTON) Mon espace
          + S'inscrire
          + Se connecter
          + À lire plus tard
          + Mes commentaires
          + Mes newsletters
          + Mes informations
          + Se déconnecter

     * Accueil
     * (BUTTON) Menu
     * Grands formats
     * Enquêtes
     * Vrai ou faux
     * Mort de Brigitte Bardot
     * Nouvel An 2026
     * Budget 2026

   France Info France Info (BUTTON)
   Rechercher sur franceinfo
   ____________________
   (BUTTON) Annuler la saisie
     * Accueil

   En ce moment
     * Mort de Brigitte Bardot
     * Nouvel An 2026
     * Budget 2026

     * Grands formats
     * Enquêtes
     * Vrai ou faux

   Rubriques
     * L'actu pour les jeunes
     * Une info transparente
     * (BUTTON) Monde
     * (BUTTON) Europe
     * (BUTTON) Faits-divers
     * (BUTTON) Politique
     * (BUTTON) Société
     * (BUTTON) Environnement
     * (BUTTON) Sport
     * (BUTTON) Culture
     * (BUTTON) Éco / Conso
     * (BUTTON) Santé
     * (BUTTON) Sciences & technologies
     * (BUTTON) Météo Météo
     * (BUTTON) Jeux Jeux
     * Dossiers

     * (BUTTON) Services

   Recevez l'essentiel de l'actualité et restez à jour avec nos
   newsletters
   découvrir nos newsletters (Nouvelle fenêtre)
   Continuez votre exploration
     * France 3 régions (nouvelle fenêtre) France 3 régions
     * Outremer la 1ère (nouvelle fenêtre) Outremer la 1ère
     * (BUTTON) france TV france TV
     * (BUTTON) radio france radio france

   (BUTTON) Services Services
     * Newsletters (nouvelle fenêtre) Newsletters
     * Météo (nouvelle fenêtre) Météo
     * Jeux (nouvelle fenêtre) Jeux
     * Scolarité

   (BUTTON) Monde Monde
   voir toute l'actu Monde
   En direct
     * Guerre en Ukraine

   En ce moment
     * Nouvel An 2026
     * Attaque antisémite en Australie
     * Guerre en Ukraine
     * Un an de la chute de Bachar al-Assad
     * Guerre dans la bande de Gaza
     * Guerre au Proche-Orient
     * Voir plus de sujets monde

   Rubriques
     * Afrique
     * Amériques
     * Asie-Pacifique
     * Etats Unis d'Amérique
     * Russie
     * Chine
     * Proche-orient
     * Brésil
     * ONU
     * Otan
     * Story Killers
     * Conflit dans le Haut-Karabakh
     * Guerre entre Israël et le Hamas
     * Inondations meurtrières en Libye
     * Séisme au Maroc

   (BUTTON) Europe Europe
   voir toute l'actu Europe
   En direct
     * Guerre en Ukraine

   En ce moment
     * Guerre en Ukraine
     * Voir plus de sujets europe

   Rubriques
     * Guerre en Ukraine
     * France
     * Allemagne
     * Sommet de l'UE
     * Royaume-Uni
     * Espagne
     * Italie
     * Belgique
     * Brexit

   (BUTTON) Faits-divers Faits-divers
   voir toute l'actu Faits-divers
   En ce moment
     * Cambriolage au musée du Louvre
     * Procès de Frédéric Péchier
     * Affaire Grégory
     * Voir plus de sujets faits-divers

   Rubriques
     * Meurtres
     * Affaires
     * Enlèvements
     * Accidents
     * Police
     * Terrorisme
     * Justice - Procès
     * Evasions
     * Incendies de forêt
     * Mort de Nahel à Nanterre
     * Disparition de Delphine Jubillar
     * Attaque au couteau à Annecy
     * Procès de l'attentat de Magnanville
     * Disparition du petit Emile
     * Incendie meurtrier à Wintzenheim

   (BUTTON) Politique Politique
   voir toute l'actu Politique
   En ce moment
     * Gouvernement de Sébastien Lecornu
     * Financement de la campagne 2007 de Sarkozy
     * Voir plus de sujets politique

   Rubriques
     * Élections municipales 2026
     * Gouvernement de Gabriel Attal
     * Assemblée nationale
     * Sénat
     * Emmanuel Macron
     * Réforme des retraites 2023
     * Les Républicains
     * Renaissance
     * Rassemblement national
     * Parti socialiste
     * La France insoumise
     * Les Ecologistes - EELV
     * Affaires
     * Election présidentielle
     * Toutes les élections

   (BUTTON) Société Société
   voir toute l'actu Société
   En ce moment
     * Drogue et narcotrafic
     * Laïcité
     * Armée, sécurité et défense
     * Affaires Sarkozy
     * Violences sexuelles
     * Immigration
     * Voir plus de sujets société

   Rubriques
     * Justice
     * Drogue
     * Education
     * Egalité femmes-hommes
     * Immigration
     * Fin de vie
     * IVG
     * Maltraitance dans les Ehpad
     * Droits des femmes
     * Violences sexuelles
     * Féminicides
     * Laïcité
     * Prisons
     * Prostitution
     * PMA
     * Scolarité
     * Calendrier des vacances scolaires
     * Calendrier des jours fériés
     * Résultats Bac
     * Résultats Brevet
     * Résultats Bts
     * Résultats Cap
     * Harcèlement scolaire
     * Guide scolaire des parents

   (BUTTON) Environnement Environnement
   voir toute l'actu Environnement
   En ce moment
     * Qualité de l'eau
     * Crise climatique
     * Voir plus de sujets environnement

   Rubriques
     * Biodiversité
     * Crise climatique
     * Militants pour l'environnement
     * Pollution
     * Energie
     * Actions écologiques
     * Transition écologique de l'agriculture
     * Évènements météorologiques extrêmes
     * Catastrophes naturelles
     * Outils de l'Ademe
     * Outils environnement
     * Problèmes de santé liés à l'environnement
     * Le tableau de bord du réchauffement climatique
     * Nos réponses à vos questions sur le climat
     * Carte des restrictions d'eau
     * Tableau de bord des nappes phréatiques
     * Calculez votre empreinte carbone
     * Calculez l'impact carbone de vos déplacements
     * Trouvez des fruits et légumes de saison
     * Triez mieux vos déchets

   (BUTTON) Sport Sport
   voir toute l'actu Sport
   En ce moment
     * Directs
     * Voir plus de sujets sport

   Rubriques
     * Foot
     * Cyclisme
     * Tennis
     * Rugby
     * Formule 1
     * Basket
     * Handball
     * Golf
     * Jeux olympiques
     * Jeux paralympiques
     * Dakar
     * 6 nations
     * Roland-Garros
     * Tour de France
     * Coupe du monde de foot
     * Mondiaux d'athlétisme
     * Coupe du monde de rugby

   (BUTTON) Culture Culture
   voir toute l'actu Culture
   En direct
     * Mort de Brigitte Bardot

   En ce moment
     * Mort de Brigitte Bardot
     * Noël et fêtes de fin d'année
     * Prix littéraires
     * Voir plus de sujets culture

   Rubriques
     * Musique
     * Cinéma
     * Séries
     * Arts-Expos
     * Spectacles
     * Livres
     * BD
     * Mode
     * Patrimoine
     * Jeux Vidéo
     * Festival de Cannes 2023
     * Oscars 2024
     * Victoires de la musique 2024
     * Festival du livre de Paris 2024
     * Les Molières
     * Fête de la musique 2024
     * Rock en Seine 2024
     * Festivals d'été

   (BUTTON) Éco / Conso Éco / Conso
   voir toute l'actu Éco / Conso
   En ce moment
     * Budget 2026
     * Brandt
     * Colère des agriculteurs
     * Dermatose nodulaire
     * Shein
     * Réforme des retraites
     * Voir plus de sujets éco / conso

   Rubriques
     * Inflation
     * Pouvoir d'achat
     * Réforme des retraites 2023
     * Chômage
     * Crise
     * Commerce
     * Déficit
     * Emploi
     * Grève
     * Impôts - Fiscalité
     * Entreprises
     * Industrie
     * Médias
     * Ménages
     * Retraite
     * Auto-entrepreneurs
     * Aéronautique
     * Automobile
     * Transports
     * Bourse
     * Budget de la France
     * Fraude
     * Soldes d'hiver 2024

   (BUTTON) Santé Santé
   voir toute l'actu Santé
   En ce moment
     * Grippe
     * Scandale des eaux en bouteille
     * Voir plus de sujets santé

   Rubriques
     * Maladie
     * Hôpital
     * Covid-19
     * Vaccin contre le Covid-19
     * Cancer
     * La crise de l'hôpital public
     * Biologie - Génétique
     * Médicament
     * Alimentation
     * Lutte contre le tabagisme
     * Politique de santé
     * Psycho - Bien-être
     * Sport et santé
     * Professions médicales
     * Le tabou de la santé mentale

   (BUTTON) Sciences & technologies Sciences & technologies
   voir toute l'actu Sciences & technologies
     * Mars
     * OGM
     * Météorites en Russie
     * Astéroïde 2012 DA14
     * High Tech
     * Steak in-vitro
     * Boson de Higgs
     * Astronomie
     * Espace
     * Solar Impulse
     * Homo naledi
     * Dinosaures

   (BUTTON) Météo Météo
   Météo (Nouvelle fenêtre)
     * Tsunami
     * Séisme
     * Avalanche
     * Canicule
     * Cyclone
     * Intempéries
     * Neige
     * Orages
     * Tempêtes
     * Tornade
     * Météo France (nouvelle fenêtre) Météo France
     * Météo Paris (nouvelle fenêtre) Météo Paris
     * Météo Lyon (nouvelle fenêtre) Météo Lyon
     * Météo Marseille (nouvelle fenêtre) Météo Marseille
     * Actualités météo

   (BUTTON) Jeux Jeux
   Jeux (Nouvelle fenêtre)
     * Sudoku (nouvelle fenêtre) Sudoku
     * Mots fléchés (nouvelle fenêtre) Mots fléchés
     * Mots croisés (nouvelle fenêtre) Mots croisés
     * Mots mystères (nouvelle fenêtre) Mots mystères
     * Solitaire (nouvelle fenêtre) Solitaire
     * Alphamo (nouvelle fenêtre) Alphamo
     * 7 erreurs (nouvelle fenêtre) 7 erreurs
     * FreeCell (nouvelle fenêtre) FreeCell
     * Puzzle (nouvelle fenêtre) Puzzle

   (BUTTON) france TV france TV
   france TV (Nouvelle fenêtre)
     * France 2 (nouvelle fenêtre) France 2
     * France 3 (nouvelle fenêtre) France 3
     * France 4 (nouvelle fenêtre) France 4
     * France 5 (nouvelle fenêtre) France 5
     * Lumni (nouvelle fenêtre) Lumni
     * Okoo (nouvelle fenêtre) Okoo
     * France tv & vous (nouvelle fenêtre) France tv & vous
     * France tv le club (nouvelle fenêtre) France tv le club
     * France tv lab (nouvelle fenêtre) France tv lab
     * Les Médiateurs (nouvelle fenêtre) Les Médiateurs

   (BUTTON) radio france radio france
   radio france (Nouvelle fenêtre)
     * France Inter (nouvelle fenêtre) France Inter
     * ici (nouvelle fenêtre) ici
     * France Culture (nouvelle fenêtre) France Culture
     * France Musique (nouvelle fenêtre) France Musique
     * Fip (nouvelle fenêtre) Fip
     * Mouv' (nouvelle fenêtre) Mouv'
     * Maison de la Radio et de la Musique (nouvelle fenêtre) Maison de la
       Radio et de la Musique
     * La Médiatrice (nouvelle fenêtre) La Médiatrice

   Flash info
   (BUTTON) Fermer la notification

   lire l'article
   Cet article date de plus de cinq ans.

Coronavirus : le confinement a-t-il vraiment été efficace contre l'épidémie
de Covid-19 ?

   Faute d'une politique massive de test et de traçage des cas dès le
   début de l'épidémie, le confinement a été nécessaire. Cette mesure
   radicale a permis de reprendre le contrôle de la crise sanitaire.
   (BUTTON) lire plus tard

   Pour sauvegarder cet article, connectez-vous ou créez un compte
   franceinfo

   Sans paiement. Sans abonnement.
   (BUTTON) Fermer la fenêtre d'activation des notifications France Info
   (BUTTON) créer votre compte
   (BUTTON) se connecter
   :

   (BUTTON) Fermer la fenêtre de présentation

   (BUTTON) précédent (BUTTON) suivant
   (BUTTON) commenter
   (BUTTON) partager
     * Copier le lien
     * Facebook
     * Whatsapp
     * X
     * Email

   Article rédigé par Benoît Zagdoun
   France Télévisions
   Publié le 21/06/2020 07:07 Mis à jour le 24/06/2020 10:04
   Temps de lecture : 15min
   Un panneau annonçant l'obligation de porter un masque à l'entrée du
   métro à Paris le 1er juin 2020. (MARTIN NODA / HANS LUCAS / AFP) Un
   panneau annonçant l'obligation de porter un masque à l'entrée du métro
   à Paris le 1er juin 2020. (MARTIN NODA / HANS LUCAS / AFP)

   Fallait-il vraiment confiner la France entière pour faire face à
   l'épidémie de coronavirus ? Cette mesure a-t-elle réellement freiné la
   propagation du Covid-19, évitant des milliers de morts supplémentaires
   ? N'y avait-il pas de meilleures solutions ? Plus d'un mois après sa
   levée, le confinement est la cible d'un procès en inefficacité. A
   l'Assemblée nationale aussi, la commission d'enquête sur la gestion de
   la crise s'interroge. Mais ces critiques formulées notamment sur les
   réseaux sociaux disent-elles vrai ou "fake" ?

"Une mesure de dernier ressort"

   "Lorsque vous ouvrez les manuels de santé publique, la plupart
   expliquent que le confinement généralisé à l'ensemble de la population
   est toujours une solution que l'on veut éviter au cours d'une
   pandémie, constate Patrick Pintus, enseignant-chercheur en économie à
   l'université Aix-Marseille, qui travaille sur l'épidémie de Covid-19 au
   sein d'une équipe pluridisciplinaire. Il y a d'autres solutions plus
   efficaces pour limiter les effets d'une pandémie."

   A la fin février, la Corée du Sud était le deuxième pays le plus touché
   par l'épidémie, après la Chine. Mais Séoul est parvenu à maîtriser la
   situation, sans avoir à recourir au confinement. Une vaste campagne de
   tests a permis de détecter et d'isoler les personnes infectées, et le
   traçage systématique de leurs contacts a limité la propagation du
   virus. Début mai, le pays ne comptait que 279 morts et un peu moins de
   12 200 cas de contamination. "C'était vraiment la politique qui devait
   être suivie, à condition d'être capable de le faire", observe Patrick
   Pintus. Un avis partagé par Pascal Crépey, enseignant-chercheur à
   l'Ecole des hautes études en santé publique à Rennes.

     Cela fait un mois qu'on n'est plus en confinement et l'épidémie
     reste sous contrôle. C'est la meilleure preuve que le confinement
     n'est pas la seule solution.

   Pascal Crépey, épidémiologiste

   à franceinfo

   Singapour, Taïwan, Hong Kong, le Japon ou la Nouvelle-Zélande sont
   également cités en exemples par Antoine Flahault, directeur de
   l'Institut de santé globale de l'université de Genève. Après l'épidémie
   de H1N1 en 2009, ces pays "sont restés dans un état d'alerte et de
   vigilance tel qu'ils se sont précipités sur les premiers cas arrivant
   chez eux de façon beaucoup plus active que les pays européens qui
   voyaient cette menace de très loin", analyse le professeur de santé
   publique.

   Pendant les premiers mois de l'épidémie, "Singapour est parvenu à
   contenir le tsunami par des mesures de distanciation sociale
   personnalisées, de testing, de tracing et de quarantaine, souligne
   Antoine Flahault. Mais lorsqu'en avril, l'épidémie a ressurgi de
   l'intérieur, de cités-dortoirs de travailleurs immigrés précaires,
   Singapour a introduit des mesures de confinement, sans hésiter, comme
   une sorte de réponse graduée." "Le confinement, ce n'est pas la
   panacée. Cela doit rester une mesure de dernier ressort", estime Pascal
   Crépey.

"Il n'y avait plus d'autre solution" en France

   Si la France, comme ses voisins européens, a décidé de confiner sa
   population à la mi-mars, c'est parce que, "dans l'urgence et l'état
   d'impréparation" dans lesquels elle se trouvait, "il n'y avait plus
   d'autre solution pour infléchir la courbe épidémique", jugent les
   experts interrogés par franceinfo.

   "Au moment où on a confiné, le niveau de circulation du virus était
   bien plus important", rappelle Pascal Crépey, soulignant que les
   conditions matérielles ne laissaient guère d'autre choix.

     On n'avait pas assez de masques pour la population, les capacités de
     test étaient limitées et tout le dispositif de traçage des cas
     contacts mis en place ensuite était débordé par le nombre de cas
     déclarés.

   Pascal Crépey, épidémiologiste

   à franceinfo

   "Malgré cette mesure drastique, on a quand même été obligés de
   transférer plus de 600 patients d'Ile-de-France et du Grand Est, les
   capacités de réanimation étant dépassées", poursuit
   l'épidémiologiste. "Il aurait même fallu confiner plus tôt",
   estime-t-il "avec le recul". Pascal Crépey reconnaît toutefois que "ce
   genre de décision est difficile à prendre". "Au moment où le
   confinement a été décrété, les signaux étaient encore relativement
   faibles. Il y a une quinzaine de jours d'inertie entre le moment où les
   infections ont lieu et celui où on voit arriver les malades à
   l'hôpital." Or, note Antoine Flahault, "à partir d'un certain seuil, il
   n'est plus possible de casser les chaînes de transmission à la racine
   de façon systématique et chirurgicale".

Une efficacité mesurée par des modèles mathématiques

   Le confinement repose sur une règle basique de statistiques et de
   probabilités. "En réduisant le nombre de contacts par individu, on
   réduit mécaniquement le risque de transmission du virus, donc on a un
   impact sur l'évolution de l'épidémie", résume Pascal Crépey. A l'aide
   de modèles mathématiques, de nombreuses équipes de
   chercheurs ont tenté de chiffrer l'effet des mesures de distanciation
   (interdiction des rassemblements, limitation des déplacements,
   fermeture des frontières et des écoles, confinement de la population,
   isolement des malades et des cas contacts, etc).

   A partir du nombre de morts recensées par le Centre européen de
   prévention et contrôle des maladies et du taux de reproduction du virus
   (le nombre de nouvelles personnes contaminées par chaque personne
   infectée, aussi appelé R0) avant le confinement, l'Imperial College de
   Londres a ainsi calculé le nombre de décès qui auraient pu survenir si
   aucune disposition n'avait été prise face à l'épidémie dans onze pays
   européens (l'Autriche, la Belgique, le Danemark, la France,
   l'Allemagne, l'Italie, la Norvège, l'Espagne, la Suède, la Suisse et le
   Royaume-Uni). D'après cette étude parue dans la revue Nature* début
   juin, 3,1 millions de morts supplémentaires ont été évitées. Ces
   mesures de distanciation sociale d'intensités diverses ont abouti à
   une baisse de 82% en moyenne du taux de reproduction du virus,
   permettant de le ramener en dessous de 1, le seuil en-deçà duquel le
   nombre de nouveaux cas diminue.

   L'Arc de triomphe à Paris durant le confinement, le 26 avril 2020.
   (CARINE SCHMITT / HANS LUCAS / AFP) L'Arc de triomphe à Paris durant le
   confinement, le 26 avril 2020. (CARINE SCHMITT / HANS LUCAS / AFP)
   L'Arc de triomphe à Paris durant le confinement, le 26 avril 2020.
   (CARINE SCHMITT / HANS LUCAS / AFP)

   Sans mesures prises par les pouvoirs publics pour enrayer la
   contagion, la France aurait compté 1,4 million de cas confirmés en plus
   (ce qui correspondrait à 45 millions de personnes infectées par le
   virus), d'après les estimations de chercheurs de l'université
   américaine de Berkeley dont les travaux sont parus dans Nature* début
   juin. Une telle situation épidémique se serait soldée par plus de
   214 000 morts français d'après ce scénario catastrophe. Ces
   modélisations de type prédictif ne font toutefois pas l'unanimité au
   sein de la communauté scientifique, dont une partie estime que les
   modèles mathématiques employés aboutissent à des résultats trop
   alarmistes. Les modélisations de type rétrospectif font, elles, moins
   débat.

   Les travaux dirigés par une équipe de l'Institut Pasteur, publiés dans
   la revue Science* mi-mai, concluent eux aussi à un "impact massif" du
   confinement sur l'évolution de l'épidémie en France. Le R0 de
   l'épidémie a été réduit de 77%, chutant de 2,90 à 0,67. Entre fin mars
   et début mai, les hospitalisations sont passées de 3 600 à 357 par
   jour, les admissions quotidiennes en soins intensifs sont tombées de
   700 à 66. Quant aux nouvelles infections, elles ont considérablement
   diminué, dégringolant de 150 000 à 390 000 chaque jour avant le
   confinement à 2 600 à 6 300 après, selon les projections.

   Le résultat de cette modélisation sur le taux de reproduction
   est proche des projections*, prépubliées mi-avril, de l'EPIcx lab*,
   un groupe de recherche dirigé par Vittoria Colizza, de l'Inserm. Les
   équipes du CNRS, de l'IRD et de l'université de Montpellier, dirigées
   par Samuel Alizon, sont parvenues à un constat similaire.

     Le confinement a permis de ramener la situation sanitaire à quelque
     chose de gérable en termes de circulation du virus, mais il a aussi
     permis de gagner du temps pour augmenter les capacités de test et
     permettre aux Français de s'équiper en masques.

   Pascal Crépey, épidémiologiste

   à franceinfo

   "Les mesures de confinement ont en moyenne été très efficaces pour
   aplanir la 'courbe pandémique' et réduire le nombre de
   décès", confirment des économistes du Fonds monétaire international
   dans une revue sur le Covid-19*, éditée mi-mai par le Centre pour la
   recherche en politique économique de Londres.

Les contre-exemples suédois, américain et brésilien

   Pour les experts interrogés par franceinfo, la meilleure preuve de
   l'efficacité du confinement est apportée par les contre-exemples. La
   Suède est l'un des rares pays en Europe à ne pas l'avoir imposé. Les
   commerces comme les écoles sont restés ouverts. Le royaume
   nordique affiche un taux de contamination et de mortalité par habitant
   plus élevé que ses voisins, avec plus de 53 000 cas détectés, plus de
   4 900 morts, soit plus de 521 cas et 48 morts pour 100 000 habitants.

   Courbes des décès dûs au Covid-19 par pays pour 100 000 habitants.
   (FRANCEINFO) Courbes des décès dûs au Covid-19 par pays pour 100 000
   habitants. (FRANCEINFO) Courbes des décès dûs au Covid-19 par pays pour
   100 000 habitants. (FRANCEINFO)

   Aux Etats-Unis et au Brésil, les deux pays les plus touchés désormais,
   la première vague épidémique n'en finit pas. Les Etats américains se
   sont confinés dans le désordre, et certains se sont déconfinés
   trop tôt, le président Donald Trump appelant à faire repartir
   l'économie sur fond de récession. D'un bout à l'autre du pays, plus
   d'une douzaine d'Etats enregistrent en ce moment leur plus grand nombre
   de nouveaux cas depuis le début de l'épidémie.

   Au Brésil, le président Jair Bolsonaro compare le virus à une "petite
   grippe", rejette les mesures de confinement mises en oeuvre par les
   autorités dans certains Etats et certaines villes, et multiplie les
   bains de foule. Résultat, les Etats-Unis comptent plus de 2 137 000 cas
   et plus de 116 900 morts, soit plus de 649 cas et 35 morts pour 100 000
   habitants. Au Brésil, on dénombre plus de 923 000 cas et 45 200 morts,
   soit plus de 437 cas et 21 morts pour 100 000 habitants.

     Le confinement a montré son efficacité partout où il a été mis en
     place.

   Antoine Flahault, épidémiologiste

   à franceinfo

   Si le confinement a bel et bien permis d'aplatir la courbe de
   l'épidémie, "plusieurs études montrent cependant qu'il n'y a pas de
   grande valeur ajoutée au confinement strict, autoritaire, à la
   chinoise, appliqué par les Français, les Espagnols et les Italiens, par
   rapport à un semi-confinement plus libéral, appliqué en Suisse, en
   Allemagne ou en Autriche par exemple", relève Antoine Flahault.

   L'explication serait cette fois d'ordre culturel. "Il y a eu en Suisse,
   en Allemagne et en Autriche un autoconfinement, moins centralisé, plus
   discipliné, qui est venu des citoyens eux-mêmes", explique Patrick
   Pintus, pour qui "la réaction de la population est aussi importante
   pour lutter contre la progression d'une épidémie que la mesure de santé
   publique adoptée par les autorités".

Le confinement seul ne suffit pas

   Si le confinement est efficace, il l'est encore plus lorsqu'il est
   associé à une politique de testing et de tracing poussée. "Les
   Allemands et les Suisses ont fait du testing et du tracing plus
   précocement et plus intensément que les Français", note Antoine
   Flahault. Et leurs bilans épidémiques sont bien meilleurs. La Suisse
   recense plus de 31 000 cas et plus de 1 600 morts, soit plus de 363 cas
   et plus de 19 morts pour 100 000 habitants. L'Allemagne dénombre
   187 000 cas et 8 800 morts, soit un peu plus de 225 cas et 10 morts
   pour 100 000 habitants. La France, elle, déplore plus de 157 700 cas et
   plus de 29 500 morts, soit plus de 235 cas et 44 morts pour 100 000
   habitants.

   "Les modélisations disent qu'une politique de confinement généralisée
   marche moins bien qu'une politique de test, de contact tracing et
   d'isolement", remarque Patrick Pintus. Une étude pilotée par l'Ecole
   d'hygiène et de médecine tropicale de Londres, parue dans le Lancet*
   mi-juin, le confirme. D'après ces travaux, les stratégies de testing et
   de tracing réduisent plus fortement le taux de reproduction du
   virus que les tests de masse ou l'autoconfinement à eux seuls. Le
   dépistage massif de la population réduirait ainsi la transmission du
   virus de 2% à 5%. Avec l'autoconfinement des cas symptomatiques et la
   quarantaine, on passerait à une fourchette entre 29% et 37%, et, en y
   ajoutant le traçage des cas contacts, on atteindrait un effet allant de
   47% à 64%. Reste une inconnue, souligne Antoine Flahault.

     Le port du masque systématique et bien observé dans les
     circonstances de contact à risque, comme les transports en commun,
     et les mesures barrières, comme le lavage des mains, pourraient être
     beaucoup plus efficaces que ne l'envisagent les modèles actuels.

   Antoine Flahaut, épidémiologiste

   à franceinfo

   Selon une étude internationale*, prépubliée fin avril, le port du
   masque pourrait avoir "un impact significatif" sur le cours de
   l'épidémie s'il était porté massivement. D'après les différents
   scénarios testés, le port du masque par au moins 80% de la
   population du Royaume-Uni, associé à la distanciation physique, se
   solderait par un bilan de 60 000 morts sur 500 jours. Un confinement,
   sans port du masque, qui durerait sur toute la période entraînerait
   180 000 décès ; et le port du masque par seulement 50% de la
   population, associé à la distanciation physique, conduirait à 240 000
   morts et ne permettrait pas de contenir l'épidémie (p. 6 du PDF). Des
   résultats qui demandent à être confirmés.

   "Si on arrive à combiner un port du masque très respecté dans tous les
   lieux clos - les transports en commun, en particulier - et une
   stratégie de testing et de tracing de masse, espère Antoine
   Flahault, on parviendra peut-être à éviter un second confinement."

   * lien en anglais
     * accueil
     * (BUTTON) lire plus tard
     * (BUTTON) commenter
     * (BUTTON) partager

   : Vrai ou Faux

   Voir tous les contenus vrai ou faux
   (BUTTON) commenter
   (BUTTON) partager
     * Copier le lien
     * Facebook
     * Whatsapp
     * X
     * Email

     *
     *
     *
     *
     *

   À regarder
   (BUTTON) passer cette liste
   (BUTTON) Afficher les liens précédents (BUTTON) Afficher les liens
   suivants
     * Brigitte Bardot, militante et défenseuse des animaux (franceinfotv)
       Brigitte Bardot, militante et défenseuse des animaux (franceinfotv)
       Brigitte Bardot, militante et défenseuse des animaux
       o 3 min
     * Kinji00, 18 ans et rappeur indépendantiste québécois (Réseaux
       sociaux) Kinji00, 18 ans et rappeur indépendantiste québécois
       (Réseaux sociaux)
       Kinji00, 18 ans et rappeur souverainiste québécois
       o 3 min
     * Le cyberharcèlement dans les lieux publics (France 2) Le
       cyberharcèlement dans les lieux publics (France 2)
       Le cyberharcèlement dans les lieux publics
       o 4 min
     * Brigitte Bardot, icône mondiale du cinéma est morte à 91 ans
       (franceinfotv) Brigitte Bardot, icône mondiale du cinéma est morte
       à 91 ans (franceinfotv)
       Brigitte Bardot, icône mondiale du cinéma, est morte à 91 ans
       o 4 min
     * Un lien entre dépression post-partum et soins irrespectueux en
       maternité (franceinfo) Un lien entre dépression post-partum et
       soins irrespectueux en maternité (franceinfo)
       Un lien entre dépression post-partum et soins irrespectueux en
       maternité
       o 2 min
     * Femmes poignardées : le lourd passé du suspect (France 2) Femmes
       poignardées : le lourd passé du suspect (France 2)
       Femmes poignardées : le lourd passé du suspect
       o 3 min
     * Agressions dans le métro : le suspect connu de la justice
       (franceinfotv) Agressions dans le métro : le suspect connu de la
       justice (franceinfotv)
       Agressions dans le métro : le suspect connu de la justice
       o 2 min
     * Londres : les maisons étroites (France 2) Londres : les maisons
       étroites (France 2)
       Londres : les maisons étroites
       o 3 min
     * Un chat à tête plate observé en Thaïlande (AFP) Un chat à tête
       plate observé en Thaïlande (AFP)
       Thaïlande : un chat à tête plate repéré pour la première fois
       depuis 30 ans
       o 2 min
     * Crues et fortes pluies : des voitures emportées (France 2) Crues et
       fortes pluies : des voitures emportées (France 2)
       Crues et fortes pluies : des voitures emportées
       o 2 min
     * Geoffrey Hodicq : "Quand on vit la guerre, on ne peut pas dire je
       n'ai pas peur" (FRANCEINFO) Geoffrey Hodicq : "Quand on vit la
       guerre, on ne peut pas dire je n'ai pas peur" (FRANCEINFO)
       Geoffrey Hodicq : ""Ma nouvelle guerre, c'est de lutter contre les
       inégalités"
       o 2 min
     * Un canon à neige à Trojena, Arabie saoudite (AFP) Un canon à neige
       à Trojena, Arabie saoudite (AFP)
       Arabie saoudite : où en est-on de Trojena, la station de ski en
       plein désert ?
       o 3 min
     * - (C quoi l'info ?) - (C quoi l'info ?)
       Il est inventeur à 16 ans
       o 3 min
     * De la prison pour les grands excès de vitesse (France 2) De la
       prison pour les grands excès de vitesse (France 2)
       De la prison pour les grands excès de vitesse
       o 3 min
     * - (franceinfo) - (franceinfo)
       Un troupeau de brebis décimé, la peur du loup grandit en
       Haute-Marne
       o 2 min
     * Incendie d'une maison : solidarité avec une famille sinistrée
       (France 2) Incendie d'une maison : solidarité avec une famille
       sinistrée (France 2)
       Incendie d'une maison : solidarité avec une famille sinistrée
       o 2 min
     * - (afp) - (afp)
       Les États-Unis ont lancé plusieurs assauts contre l'État Islamique
       au Nigéria.
       o 2 min
     * Plan grand froid : plusieurs départements en alerte (France 2) Plan
       grand froid : plusieurs départements en alerte (France 2)
       Plan grand froid : plusieurs départements en alerte
       o 2 min
     * Grippe : des médecins réquisitionnés en colère (France 2) Grippe :
       des médecins réquisitionnés en colère (France 2)
       Grippe : des médecins réquisitionnés en colère
       o 3 min
     * Inondations : état d'urgence en Californie (France 2) Inondations :
       état d'urgence en Californie (France 2)
       Inondations : état d'urgence en Californie
       o 3 min
     * Laurent Vinatier : un espoir de libération ? (France 2) Laurent
       Vinatier : un espoir de libération ? (France 2)
       Laurent Vinatier : un espoir de libération ?
       o 3 min
     * Au Royaume-Uni, la pub sur la malbouffe bientôt limitée (RADIO
       FRANCE / FRANCEINFO) Au Royaume-Uni, la pub sur la malbouffe
       bientôt limitée (RADIO FRANCE / FRANCEINFO)
       Au Royaume-Uni, la pub sur la malbouffe bientôt limitée
       o 3 min
     * - (C quoi l'info ?) - (C quoi l'info ?)
       Football : cette année, on n'a pas de Boxing Day
       o 2 min
     * Royaume-Uni : les homards éviteront-ils l'eau bouillante ? (France
       2) Royaume-Uni : les homards éviteront-ils l'eau bouillante ?
       (France 2)
       Royaume-Uni : les homards éviteront-ils l'eau bouillante ?
       o 3 min
     * Noël : privés de chauffage et d'ascenseur (France 2) Noël : privés
       de chauffage et d'ascenseur (France 2)
       Noël : privés de chauffage et d'ascenseur
       o 2 min
     * Donald Trump bannit 5 personnalités européennes (France 2) Donald
       Trump bannit 5 personnalités européennes (France 2)
       Donald Trump bannit cinq personnalités européennes
       o 2 min
     * Les téléfilms de Noël : la magie Hallmark ... (Stéphanie Berlu) Les
       téléfilms de Noël : la magie Hallmark ... (Stéphanie Berlu)
       Les téléfilms de Noël : la magie Hallmark ...
       o 2 min
     * - (franceinfo) - (franceinfo)
       "S'il joue le dur..." : Washington met la pression militaire sur le
       Venezuela
       o 2 min
     * Quartiers prioritaires : les filles se mettent au rugby (CFJ)
       Quartiers prioritaires : les filles se mettent au rugby (CFJ)
       Quartiers prioritaires : les filles se mettent au rugby
       o 3 min
     * Droits de douane : la Chine cible les produits laitiers (France 2)
       Droits de douane : la Chine cible les produits laitiers (France 2)
       Droits de douane : la Chine cible les produits laitiers
       o 3 min

     *
     *
     *
     *
     *

   les mots-clés associés à cet article
     * Covid-19
     * Confinement
     * Vrai ou faux
     * Maladie
     * Santé

     *
     *
     *
     *
     *

   contenus sponsorisés

Commentaires

   (BUTTON) Fermer la fenêtre Commentaires

Connectez-vous ou créez votre espace franceinfo pour commenter.

   (BUTTON) se connecter

   Pas encore de compte ? S'inscrire

   (BUTTON)

   Découvrez l'application France Info

   Toute l'actu en direct et en continu, où et quand vous voulez.
     * Sauvegardez vos articles à lire plus tard
     * Recevez les alertes uniquement sur ce qui vous intéresse

     * Télécharger dans l'App Store Télécharger dans l'App Store
     * Disponible sur Google Play Disponible sur Google Play

   Télécharger l'application (Nouvelle fenêtre)

    1. Accueil
    2. Santé
    3. Maladie
    4. Covid-19

   Abonnement Newsletter

   :toute l'actu dès 7h30

   Votre adresse e-mail
   ____________________
   (BUTTON) s'inscrire

   Merci ! Votre inscription est bien prise en compte.

   France Télévisions utilise votre adresse e-mail afin de vous adresser
   des newsletters.
   Pour exercer vos droits, contactez-nous.
   Notre politique de confidentialité

   Suivez-nous sur les réseaux sociaux :
     * France Info sur Facebook (Nouvelle fenêtre)
     * France Info sur X, anciennement Twitter (Nouvelle fenêtre)
     * France Info sur Instagram (Nouvelle fenêtre)
     * France Info sur Youtube (Nouvelle fenêtre)
     * France Info sur Tiktok (Nouvelle fenêtre)

   Accueil France Info

   Suivez l'actualité en direct :
     * le live
     * direct tv
     * direct radio

   Retrouvez aussi
   La météo Les jeux

     * Politique de confidentialité (Nouvelle fenêtre)
     * CGU et mentions légales
     * Gérer mes traceurs
     * Plan du site
     * Plan du site recherche
     * Qui sommes-nous ?
     * Nous contacter

     * Accessibilité (partiellement conforme)
     * Charte déontologique
     * Charte du Live
     * Assistant vocal
     * Devenir annonceur (Nouvelle fenêtre)
     * Recrutement (Nouvelle fenêtre)

   L'application France Info
   (BUTTON) Fermer la notification

   Tout France Info, et bien plus. Sauvegardez vos articles à lire plus
   tard et filtrer l'actualité qui vous intéresse
   Télécharger l'application

   Activez les notifications franceinfo et ne manquez rien de l'actualité

   Vous pouvez changer d'avis à tout moment dans les réglages de votre
   navigateur.
   (BUTTON) Fermer la fenêtre d'activation des notifications France Info
   (BUTTON) plus tard
   (BUTTON) activer

   [tr?id=882125681855230&ev=PageView&noscript=1]
