   Comment a été vécu le confinement ? Quelles ont été les conséquences
   matérielles et sociales ?
     * (BUTTON) Contenu
     * (BUTTON) Lecteur audio
     * (BUTTON) Menu
     * (BUTTON) Pied de page

   javascript désactivé

   Votre expérience sur le site radiofrance.fr risque d'être dégradée.
   (BUTTON)
     * (BUTTON) Menu
     * (BUTTON) Radios
          +
          +
          +
          +
          +
          +
          +
     * Podcasts
     * (BUTTON) Catégories
          + Sciences et Savoirs
          + Société
          + Environnement
          + Arts et Divertissements
          + Monde
          + Politique
          + Économie
          + Cellule Investigation
          + Vie quotidienne
          + Bien-être
          + Mon petit France Inter
          + Sports
          + Actualités musicales
          + Musique
          + Concerts
          + Fictions
          + Info
          + Apprendre et réviser
          + True crime
          + Histoire
     * Musique
     * Enfants
     * Radio France, aller à la page d'accueil
     *
     *
     * Rechercher
     * (BUTTON) Se connecter
     * (BUTTON)

   France Culture
     *
     * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Fictions
     * Documentaires
     * Savoirs
     * Arts et Création

   Une personne confinée chez elle ©Getty
   Une personne confinée chez elle ©Getty

Comment a été vécu le confinement ? Quelles ont été les conséquences
matérielles et sociales ?

   Samedi 15 mars 2025
   (BUTTON)
   écouter   (28 min)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Publicité
   Carnets de santé
   Provenant du podcast Carnets de santé
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   Le 16 mars 2020, Emmanuel Macron déclenchait le confinement. Au niveau
   mondial, ce sera la moitié de l'humanité qui sera confinée. Comment
   a-t-il été vécu par la population ? Quelles ont été les conséquences
   matérielles et sociales du confinement ?
   Avec
     * Patrick Peretti-Watel, directeur de recherche, INSERM, sociologue
       (coordinateur du projet ANR Coconel et Slavaco)

   Le 16 mars 2020, Emmanuel Macron décrète le confinement.
   Publicité

   Pour ralentir le coronavirus, apparu en France fin Janvier, les
   Français doivent donc rester chez eux, renoncer aux réunions amicales
   ou familiales, limiter leurs déplacements au strict nécessaire. Toutes
   les activités économiques "non essentielles" sont stoppées, le
   télétravail vivement recommandé. Tous les lieux publics
   "non-indispensables" ont fermé la veille, tout comme les crèches et
   tous les établissements scolaires. L'activité physique ou la promenade
   sont permises, mais pour une heure au plus, et dans un rayon d'un
   kilomètre. Le confinement sera prolongé jusqu'au 15 avril puis jusqu'au
   11 mai 2020.

   À écouter

   Un si long Covid

   Le 18/20 · Le téléphone sonne
   (BUTTON)

   Écouter plus tard
   (BUTTON) Lecture

   35 min

   Et en tout, dans le monde, ce sont 3 milliards d'êtres humains qui
   seront confinés chez eux, soit la moitié de l'humanité.

   Avec d'autres chercheurs, Patrick Pereti Wattel, a réalisé des enquêtes
   par sondage auprès de la population adulte, chaque semaine, pour suivre
   dans le temps les conséquences du confinement sur la vie quotidienne
   des Français.

Le confinement révélateur d'inégalités

   Inégalités de logement

   Premier constat, des inégalités apparaissent dans ces enquêtes, avant
   tout les inégalités sociales de logement. Comme le souligne le
   sociologue du risque et de la santé à l'Inserm : « 16% des adultes ont
   été confinés dans un logement sans accès à un extérieur privatif, donc
   ils n'avaient ni jardin, ni cours, ni balcon, ce qui représente 10
   millions de personnes. Et un adulte sur 10 a passé le confinement dans
   un logement surpeuplé. »

   Et pendant le premier confinement, « 38% des adultes se sont sentis
   isolés dans leur logement ou dans leur quartier, contre 17% en temps
   normal. » (...) "Et la veille du déconfinement, début mai, on avait un
   Français sur dix qui présentait des symptômes dépressifs sévères."

   Face à ce confinement, les Français ne sont pas restés passifs, comme
   le remarque le coordinateur du projet Coconel : « pour affronter le
   confinement, certains Français se sont déplacés ou regroupés, une
   recomposition qui a affecté la situation de plus de 9 millions de
   personnes, tous âges confondus ». (...) « A l'époque, on a beaucoup
   parlé des Parisiens aisés partis s'installer dans leur résidence
   secondaire en province, mais c'était une minorité. Il y a surtout eu
   beaucoup d'étudiants qui sont rentrés chez leurs parents et aussi des
   familles qui ont accueilli un parent âgé dont ils ne voulaient pas
   qu'il reste seul. »

   Inégalités de revenu

   Pendant le premier confinement, les autorités avaient mis en place une
   espèce de filet de sécurité pour protéger les revenus des Français.
   Mais a-t-on eu des baisses de revenus pendant le confinement ? Comme le
   regrette le sociologue : « au final, ce dispositif était beaucoup moins
   efficace pour l'emploi précaire. Et dans nos enquêtes, on a un adulte
   sur trois qui a déclaré une baisse des revenus de son ménage et un sur
   cinq qui a rapporté que son ménage connaissait des difficultés
   financières pendant le confinement. »

Pour les jeunes, des difficultés supplémentaires

   Après des entretiens plus approfondis, l'étude a montré, comme le
   souligne Patrick Peretti Watel que : « les étudiants étaient
   particulièrement exposés à une autre difficulté, la perte des rythmes
   socio-collectifs et des repères temporels. C'est-à-dire que très
   souvent, ils ne savaient plus à quelle heure se coucher, à quelle heure
   manger, même quel jour de la semaine on était. »

   Quant aux jeunes scolarisés, a-ton constaté une différence ensuite de
   niveau scolaire ? Selon le chercheur : « Il y a des recherches qui ont
   été menées en 2022 dans plusieurs pays développés, qui ont estimé que
   pour l'année 2020, il y a un déficit d'apprentissage estimé à peu près
   à un tiers d'une année scolaire, sachant que deux ans après, ce déficit
   ne s'était pas résorbé et n'avait pas non plus augmenté, donc on avait
   perdu un tiers d'année scolaire ».

L'impact du confinement sur les relations au sein de la sphère familiale

   Selon le sociologue : "Un parent sur dix a rapporté une dégradation de
   ses relations avec ses enfants pendant le confinement, les pères aussi
   souvent que les mères. Cette détérioration a été plus fréquente dans
   les ménages qui se sont agrandis pendant cette période. Et parmi les
   femmes confinées avec un conjoint, on en a une sur dix qui a rapporté
   une dégradation de leurs relations de couple, avec ici encore de fortes
   disparités socio-économiques. » (...) « Il y a un sondage qui a été
   réalisé pour la Fédération Nationale Solidarité Femmes qui montre que
   9% des femmes en couple ont été victimes de violences conjugales
   pendant le premier confinement. Et le point important, c'est que pour
   le tiers de ces victimes, ces violences ont été initiées lors de ce
   confinement. »

   En partenariat avec le magazine Version Femina. Chaque semaine avec
   votre quotidien régional, retrouvez le magazine aussi
   sur Femina.fr, Facebook, Instagram et TikTok.
   Logo Version Femina Logo Version Femina
     * Société
     * Santé
     * Maladies - Épidémies
     * Coronavirus - Covid-19

   Publicité
   Publicité

   L'équipe
     * Marina Carrère d'Encausse en décembre 2021 à Paris
       Marina Carrère d'Encausse
       Médecin, journaliste
     * Anne-Claire Bazin
       Collaboration
     * Thomas Jost
       Réalisation

   Épisodes précédents (BUTTON) Passer cette liste
   (BUTTON)
     * Des médecins vont pratiquer une IVG
       Docteur Philippe Faucher : "On persiste à comptabiliser le nombre
       d'avortements. Comme si l'IVG était une épidémie !"
       (BUTTON) Indisponible
       8 mars 2025
         o
       29 min
     * Une femme se bouche les oreilles
       Alain Londero : "Pour les acouphènes, on n'a pas de traitement. La
       clé, c'est une prise en charge pluridisciplinaire"
       (BUTTON) Indisponible
       1 mars 2025
         o
       28 min
     * Une personne écrit
       Écrire pour panser les blessures de la guerre
       (BUTTON) Indisponible
       22 fév. 2025
         o
       29 min
     * Une personne se fait tatouer
       David Le Breton, sociologue : "Le tatouage est une signature de
       soi, une forme de remise au monde"
       (BUTTON) Indisponible
       15 fév. 2025
         o
       28 min
     * Différentes drogues
       Que sont les nouvelles drogues psychostimulantes ?
       (BUTTON) Indisponible
       8 fév. 2025
         o
       28 min

   (BUTTON)
   Sur le même thème (BUTTON) Passer cette liste
   (BUTTON)
     * A l'Institut de médecine intégrative et complémentaire du CHU de
       Bordeaux, à Pessac, un groupe apprend l'autohypnose afin de mieux
       gérer la douleur. 07/04/2025.
       Des solutions croisées pour dénouer la douleur
       (BUTTON) Indisponible
       Grand Reportage
       2 janv.
         o
       58 min
     * La naturopathie connaît un nouvel essor ces dernières années, en
       lien avec une augmentation de la défiance et des mécontentements
       vis-à-vis de la médecine conventionnelle.
       Vrai ou faux. La naturopathie : quels usages peut-on en faire ?
       quand devient-elle dangereuse ?
       (BUTTON) Indisponible
       Le vrai ou faux
       2 janv.
         o
       2 min
     * La "médecine quantique" repose sur l'idée que le corps et l'esprit
       forment un tout, qu'ils ont un champ vibratoire, et que, si
       celui-ci est déséquilibré, on est malade. (photo d'illustration)
       Vrai ou faux. La "médecine quantique" : vrai soin ou arnaque ?
       (BUTTON) Indisponible
       Le vrai ou faux
       31 déc. 2025
         o
       2 min
     * L'Institut national de santé et pour la recherche médicale,
       l'Inserm a passé en revue plusieurs conseils pour maximiser le
       sommeil (photo d'illustration).
       Vrai ou faux. Objets connectés, mélatonine, scotch sur la bouche...
       Les conseils pour maximiser le sommeil fonctionnent-ils vraiment ?
       (BUTTON) Indisponible
       Le vrai ou faux
       30 déc. 2025
         o
       2 min
     * En Ariège, malgré les agriculteurs lèvent le blocage du rond-point
       de Tarascon-sur-Ariège, mais restent mobilisés
       Dermatose nodulaire : "On va maintenir les barrages", déclare la
       Coordination rurale d'Occitanie
       (BUTTON) Indisponible
       Les documents franceinfo
       22 déc. 2025
         o
       4 min
     * Visite guidée du laboratoire Inserm ART-ARNm d'Orléans avec Dimitri
       Szymczak, chef de projet de l'accélérateur de recherche
       technologique.
       "C'est applicable à énormément de pathologies" : cinq ans après sa
       première utilisation, les succès et les promesses thérapeutiques de
       l'ARN messager
       (BUTTON) Indisponible
       Le choix de franceinfo
       21 déc. 2025
         o
       4 min

   (BUTTON)
     * Accueil
     * France Culture
     * Podcasts
     * Carnets de santé
     * Comment a été vécu le confinement ? Quelles ont été les
       conséquences matérielles et sociales ?

   La radio
     * Contacter France Culture
     * Newsletters
     * Podcasts A-Z
     * Espace presse
     * Événements

   Catégories
     * Histoire
     * Géopolitique
     * Fictions littéraires
     * Sciences
     * Politique
     * Philosophie

   Personnes
     * Simone Veil
     * Edith Piaf
     * Victor Hugo
     * Martin Luther King
     * Robert Badinter
     * Albert Camus

   Suivre France Culture
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Radio France, aller à la page d'accueil

   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * ICI
     * France Culture
     * Mon petit France Inter
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'

   Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Les Editions Radio France
     * Personnalités
     * Sujets
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS

   Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Comment écouter Radio France
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site

   Informations légales
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales

   Télécharger l'application mobile
     * L'application Radio France est disponible sur Google Play
     * Télécharger l'application Radio France dans l'App Store
