   #Modifier Wikipédia (fr) Flux Atom de Wikipédia

   Aller au contenu

   [ ] Menu principal
   Menu principal
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Navigation
     * Page d'accueil
     * Portails thématiques
     * Article au hasard
     * Contact

   Contribuer
     * Débuter sur Wikipédia
     * Aide
     * Communauté
     * Pages spéciales
     * Modifications récentes

   Wikipédia l'encyclopédie libre
   Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Apparence

     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

   [ ] Outils personnels
     * Faire un don
     * Créer un compte
     * Se connecter

Sommaire

   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
     * Début
     * 1 Analyse des risques
     * 2 Scénarios de crise
     * 3 Préparation des plans et moyens de secours
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Préparation des plans et
       moyens de secours
          + 3.1 Plan OMS d'alerte
          + 3.2 Moyens organisationnels
          + 3.3 Moyens pharmaceutiques
          + 3.4 Moyens non pharmaceutiques
     * 4 Veille sanitaire
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Veille sanitaire
          + 4.1 Suivi des oiseaux
          + 4.2 Adapter les méthodes de test au suivi épidémiologique
            humain
     * 5 Recommandations de l'ONU
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Recommandations de l'ONU
          + 5.1 Recommandations OMS
          + 5.2 Recommandations FAO et OIE
     * 6 Mise en place de l'organisation de crise
     * 7 Besoins et ressources
     * 8 Coopération internationale
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Coopération
       internationale
          + 8.1 Asie
     * 9 Plans de crise par pays
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Plans de crise par pays
          + 9.1 Pandémie à virus H5N1
               o 9.1.1 États-Unis
          + 9.2 Europe
               o 9.2.1 Union européenne
               o 9.2.2 France
               o 9.2.3 Suisse
          + 9.3 Amériques
               o 9.3.1 États-Unis
               o 9.3.2 Canada
          + 9.4 Pandémie à virus A(H1N1)
               o 9.4.1 Plan de vaccination de l'automne 2009 en France
     * 10 Projet de traité mondial
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Projet de traité mondial
          + 10.1 Contention du H7N9
     * 11 Notes et références
     * 12 Annexes
       (BUTTON) Afficher/masquer la sous-section Annexes
          + 12.1 Bibliographie
          + 12.2 Articles connexes
          + 12.3 Liens externes

   [ ] Basculer la table des matières

Plan de crise en cas de pandémie

   [ ] Ajouter des langues

   Ajouter des liens

     * Article
     * Discussion

   [ ] français

     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   [ ] Outils
   Outils
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Actions
     * Lire
     * Modifier
     * Modifier le code
     * Voir l'historique

   Général
     * Pages liées
     * Suivi des pages liées
     * Téléverser un fichier
     * Lien permanent
     * Informations sur la page
     * Citer cette page
     * Obtenir l'URL raccourcie
     * Télécharger le code QR

   Imprimer/exporter
     * Créer un livre
     * Télécharger comme PDF
     * Version imprimable

   Dans d'autres projets
     * Élément Wikidata

   Apparence
   (BUTTON) déplacer vers la barre latérale (BUTTON) masquer
   Un article de Wikipédia, l'encyclopédie libre.
   Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez ici pour en
   savoir plus. Si ce bandeau n'est plus pertinent, retirez-le. Cliquez
   ici pour en savoir plus.

   Cet article ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2025).

   Si vous disposez d'ouvrages ou d'articles de référence ou si vous
   connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici, merci
   de compléter l'article en donnant les références utiles à sa
   vérifiabilité et en les liant à la section « Notes et références ».
   En pratique : Quelles sources sont attendues ? Comment ajouter mes
   sources ?

   Un plan de crise en cas de pandémie est l'ensemble des mesures prévues
   pour diminuer les risques liés à l'apparition d'une pandémie, et visant
   à assurer, autant que possible, les besoins vitaux de tous. Dans un
   contexte de mondialisation accélérée propice à un risque accru de
   diffusion de maladies émergentes, sa définition est devenue une
   préoccupation partagée par de nombreux acteurs (autorités politiques et
   sanitaires, certaines entreprises, etc.). En effet l'intégration
   croissante des réseaux et des flux de biens et de personnes, et la
   grande accélération des transports (avion et train notamment) laissent
   craindre des conséquences différentes de celles qu'eurent les pandémies
   précédentes.

   La nature même du risque pandémique, exige des stratégies parfaitement
   coordonnées de riposte sanitaire : identification et définition du rôle
   des acteurs et des modalités de communication entre eux, identification
   et prise de connaissance de l'agent infectieux concerné afin d'en
   comprendre les modalités d'action et mettre au point des tests ou
   vaccins, dépistage, mesures de limitation de la diffusion de la maladie
   telles qu'isolement, quarantaine, comportements-barrière incluant
   distanciation sociale et confinement communautaire. La planification
   s'applique des échelles locales à transnationales et planétaires. La
   gestion de crise doit être réactive, basée sur une analyse de la
   situation constamment mise à jour, des modélisations prospectives et
   les retours d'expérience. Si la maladie est nouvelle, il s'agira de
   ralentir l'épidémie, pour laisser le temps de comprendre le pathogène
   et ses modes de propagation, de préparer un éventuel vaccin, des
   médicaments et des stratégies adaptées.

   La plupart des maladies pandémiques sont zoonotiques impliquant de
   prendre en compte leur aspect « animal » ; Par exemple, pour le risque
   de pandémie de grippe aviaire, l'OIE et la FAO ont réuni un réseau
   international et pluridisciplinaire d'experts : l'OFFLU (en) dans le
   cadre de l'approche « Une seule santé » promue par l'ONU^[1].

   En 2020, des villes, des régions et des pays (Chine, Italie, France,
   Espagne...) ont mis en place des mesures de quarantaine et de
   confinement pour freiner le développement de la pandémie de maladie à
   coronavirus de 2019-2020. Des plans de crise en cas d'épidémie mis en
   place par des pays servent de base à la gestion des foyers de Covid-19,
   la maladie induite par le coronavirus SARS-CoV-2. Tirant le bilan de
   ces mesures, l'OMS prépare un traité mondial et contraignant sur la
   coordination internationale en matière de santé publique, pour mieux
   préparer la réponse du monde, et sa résilience face aux prochaines
   pandémies.

Analyse des risques

   [modifier | modifier le code]

   L'analyse des risques doit alimenter et valider, chemin faisant, la
   construction de scénarios de crise évolutifs ; elle passe donc par une
   analyse dynamique de la situation, incluant l'identification des
   dangers (qui sont les porteurs et vecteurs de virus, animaux et/ou
   humains ? quels sont les facteurs de risques de transmission virale ?).
   Par exemple la pandémie de COVID-19 a émergé en Chine juste avant les
   vacances du Nouvel An lunaire, qui sont en Chine l'évènement familial
   le plus important, avec de grandes fêtes et plusieurs milliards de
   voyages individuels (résidents et visiteurs) essentiellement en avion,
   trains et bus (alors bondés), une situation très propice à une flambée
   épidémique. La Chine a réagi en interdisant ces fêtes et la plupart des
   déplacements.

   La rapidité de réaction implique une rapidité de détection des cas
   (porteurs sains et asymptomatiques y compris, tant que possible). On
   cherche donc à produire des tests rapides, nombreux et peu coûteux.
   Pour la grippe, en novembre 2006 une MChip ou « puce génétique »
   (micro-array ou laboratoire sur puce ou Chip on chip) de la taille d'un
   ongle détectant un segment de gène subissant peu de mutations a été
   annoncé^[2]. S'il était rapidement disponible, il révolutionnerait la
   lutte contre la grippe, mais sa fabrication industrielle est à
   maîtriser (finalement indisponible durant la crise).

   STMicroelectronics (groupe franco-italien) et le laboratoire Veredus
   (Singapour) avait annoncé le 19 février 2006 et confirmé, en mars 2008,
   une micropuce détectant rapidement des principaux types de grippes (A
   et B, et H5N1) disponible en trois à cinq ans.

Scénarios de crise

   [modifier | modifier le code]
   Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre
   aide est la bienvenue ! Comment faire ?

   Ils permettent de préparer et tester les moyens humains, matériels,
   financiers de riposte, de fonctionnement en mode dégradé, et de
   résilience, selon différentes cas de figure.

Préparation des plans et moyens de secours

   [modifier | modifier le code]

Plan OMS d'alerte

   [modifier | modifier le code]

   L'OMS, conformément au règlement sanitaire international, organise la
   coordination transnationale, dont en diffusant aux organismes nationaux
   de santé des alertes correspondant à des phases de gravité ; six phases
   dont la définition a été révisée en 2009 pour faciliter l'intégration
   de nouvelles recommandations et stratégies dans les plans nationaux de
   préparation et d'action ; et pour qu'elles soient plus faciles à
   comprendre, plus précises et basées sur des phénomènes observables.

   Ces 6 phases sont présentées ci dessous (avec l'exemple de la pandémie
   grippale de 2009).
     * Les phases 1 à 3 visent la préparation et le développement des
       moyens d'action et de planification des interventions, en fonction
       des données récoltées sur le terrain par les acteurs de santé.
     * Les phases 4 à 6 indiquent la nécessité d'engager des efforts de
       riposte contre la pandémie et d'atténuation de ses effets. Les
       périodes qui suivent la première vague pandémique sont explicitées
       pour faciliter les activités de remise en état, après la première
       vague. Cela passe par une large information au public par les
       médias et les autorités.

   Chaque pays adapte le niveau d'alerte en fonction de sa situation
   sanitaire, et comme précisé par l'article 43 du règlement sanitaire
   international (RSI), chaque État peut aller au-delà des recommandations
   de l'OMS en exerçant sa souveraineté via des mesures sanitaires
   supplémentaires, si ces mesures sont conformes à cet article 43 qui a
   fait l'objet de plusieurs conférences de consensus pour préciser le
   type de mesure autorisées^[3].
     * Phase 1 : Les virus circulent continuellement chez les animaux, en
       particulier chez les oiseaux. Bien que ces virus puissent
       théoriquement évoluer en des virus à caractère pandémique, dans
       cette phase, aucun cas d'infection chez l'homme due à un virus
       circulant chez les animaux n'a été signalé. (Courant avril 2009, le
       virus grippal A H1N1 a été transmis d'un oiseau à un porc).
     * Phase 2 : Un virus grippal animal circulant chez des animaux
       domestiques ou sauvages a provoqué des infections chez l'homme et
       est de ce fait considéré comme constituant une menace potentielle
       de pandémie. (Ce premier cas est extrêmement difficile à retrouver
       et peut très facilement passer pour un virus grippal normal.)
     * Phase 3 : Un virus grippal réassorti animal ou humain animal a été
       à l'origine de cas sporadiques ou de petits groupes de cas de
       maladie dans la population, mais n'a pas entraîné de transmission
       interhumaine suffisamment efficace pour maintenir les flambées à
       l'échelon communautaire. Une transmission interhumaine limitée peut
       se produire dans certaines circonstances, par exemple lorsqu'il y a
       un contact étroit entre une personne infectée et un dispensateur de
       soins non protégé. Toutefois, une transmission limitée dans ces
       conditions très précises n'indique pas que le virus est parvenu au
       degré de transmissibilité nécessaire pour provoquer une pandémie
       chez l'homme.
     * Phase 4 : Elle se caractérise par la transmission interhumaine
       vérifiée d'un virus (ici, grippal) réassorti animal ou
       animal-humain capable de provoquer des « flambées à l'échelon
       communautaire ». L'aptitude du virus à provoquer des flambées
       durables de la maladie dans une communauté est le signe d'une
       majoration importante du risque de pandémie. Tout pays qui
       soupçonne un tel évènement ou qui l'a vérifié, doit de toute
       urgence consulter l'OMS afin que la situation puisse être évaluée
       conjointement et que ce pays puisse prendre une décision si la mise
       en oeuvre d'une opération rapide d'endiguement de la pandémie se
       justifie. La phase 4 indique une majoration importante du risque de
       pandémie mais ne signifie pas nécessairement qu'une pandémie est
       inéluctable. (En 2009, ces 3 phases ont été activées en succession
       extrêmement rapide par l'OMS. En l'espace de quelques semaines, ce
       changement de phase d'alerte a attiré l'attention des médias
       internationaux sur le Mexique, berceau de l'épidémie).
     * Phase 5 : Elle se caractérise par une propagation inter-humaine du
       virus dans au moins deux pays d'une Région de l'OMS. Si la plupart
       des pays ne sont pas touchés à ce stade, la déclaration de la phase
       5 est un signal fort indiquant qu'une pandémie est imminente et
       qu'il reste peu de temps pour finaliser l'organisation, la
       diffusion et la mise en oeuvre des mesures d'atténuation prévues.
     * Phase 6 : Dite aussi phase de pandémie, elle se caractérise par des
       flambées à l'échelon communautaire dans au moins un pays d'une
       autre Région de l'OMS en plus des critères définis à la phase 5. La
       déclaration de cette phase indiquera qu'une pandémie mondiale est
       en cours.
     * Phase 7 : Fin de pandémie avec diminution des cas, mais reprise
       possible par vagues.

   Après le pic pandémique, dans la plupart des pays disposant d'une
   surveillance adéquate, le nombre de cas de la maladie aura chuté
   au-dessous de celui observé lors du pic. Cette période de décrue
   d'activité pandémique ne garantie pas l'absence d'autres vagues (les
   pays doivent se préparer à d'éventuelles autres vagues). Les pandémies
   ont généralement des vagues d'activité s'étalant sur des mois, et
   séparées d'intervalles se mesurant en mois ou années. A ce moment, une
   tâche de communication essentielle consiste à tempérer cette annonce,
   au profit d'une vigilance conservée ; un signal immédiat de
   «relâchement» serait prématuré.

Moyens organisationnels

   [modifier | modifier le code]

   Des moyens techniques et financiers, du personnel formé sont
   nécessaires. La gestion s'appuie généralement sur des réseaux de
   cellules de crise.

   Des procédures dérogatoires exceptionnelles sont prévues par les plans
   de crise (ils ont par exemple en Chine en 2020, permis de construire
   deux hôpitaux, dont l'un en quelques jours, pour contrecarrer les
   flambées épidémiques de Wuhan et Hubei).

   Les moyens de gestion internationale et transfrontalière posent encore
   question : Qui doit fournir les vaccins, antiviraux et soins aux
   malades d'un pays riverain tombé malade hors de son territoire, ou
   longuement bloqué par une quarantaine en cas de pandémie ? En juin
   2006, la question n'était résolue pour aucun pays. La France a annoncé
   étudier ces cas avec ses voisins. Il y aura « des échanges entre
   responsables hospitaliers » de France, Belgique, Allemagne et du
   Luxembourg dès juillet 2006 a annoncé le ministre de la santé. À Paris,
   le 15 juin 2006, on a appris que la proposition est étendue à l'Italie,
   la Suisse, l'Espagne qui pourront envoyer des observateurs aux
   exercices français programmés. Au même moment en Afrique et en Asie les
   pays commencent aussi, sur les conseils de l'ONU à s'organiser en
   vastes zones géographiques.

   Un cas particulier récemment mis en lumière est celui des grands
   navires de croisière (qui peuvent embarquer jusqu'à plus de
   6 000 personnes). Ainsi le Diamond Princess a été début 2020 le second
   plus grand foyer mondial de la Pandémie de maladie à coronavirus de
   2019-2020 : des centaines de passagers de diverses nationalités y ont
   été infectés par le coronavirus SARS-CoV-2, certains ayant été placé en
   quarantaine et pour soins à bord du navire, au Japon^[4], car faute
   d'un nombre suffisant de lits d'isolement à terre, les malades peu
   symptomatiques ont du être soignés à bord.

   Selon Bwire & Paulo (2020), faute de plans de gestion transnationaux
   clairs pour le « traitement, l'isolement, la quarantaine et
   l'évacuation » des passagers de grands navires de croisière, ces
   derniers « peuvent être le maillon faible » de la lutte contre une
   pandémie de ce type.

Moyens pharmaceutiques

   [modifier | modifier le code]

   Un plan de crise s'appuie sur la définition préalable d'une politique
   adaptée pour fournir les médicaments et matériels pharmaceutiques pour
   lesquels une forte augmentation de la demande est attendue. Après
   identification des produits concernés et des filières
   d'approvisionnement possibles, des modalités et délais de fabrication
   et des besoins anticipés pour une période définie par le plan, cette
   politique peut s'appuyer sur l'existence de stocks stratégiques et
   tactiques, sur le recours éventuel à des approvisionnements nationaux
   ou étrangers, et sur les possibilités de réorientation industrielles en
   vue de pourvoir aux besoins.

   La constitution de ces stocks et les conditions de leur renouvellement
   doivent avoir été prévus, suivis et éventuellement révisés entre deux
   pandémies consécutives.

   Les stocks stratégiques, généralement nationaux, peuvent éventuellement
   être envisagés à des niveaux supra-nationaux.

   En juin 2006 l'UE ne disposait toujours pas de stock stratégique
   européen d'antiviraux et à Luxembourg, les ministres de la Santé des 25
   n'ont pas su s'entendre pour créer et cogérer un stock partagé
   d'antiviraux, déplorait le commissaire européen (Márkos Kyprianoú). 5
   pays (Allemagne, Suède, Pays-Bas, Portugal, Slovaquie) s'étaient
   opposés à ce projet, par principe ou par refus de financer ce fonds,
   réclamant un financement communautaire (non prévu). Ce stock ne devait
   pourtant pas remplacer les stocks nationaux mais s'y ajouter pour aider
   rapidement un pays où l'épidémie débuterait (aucun pays n'a assez
   d'antiviraux pour traiter toute sa population).

   En cas de pandémie il faudra rapidement produire, diffuser et utiliser
   une grande quantité de tests et de vaccins. L'immunothérapie passive
   des malades, par des anticorps monoclonaux est une des solutions
   envisagées par les chercheurs qui en 2007 testaient déjà son efficacité
   sur l'animal^[5], avec des résultats laissant penser que des anticorps
   monoclonaux d'origine humaine pourraient être produits à partir du sang
   de patients ayant guéri d'une grippe à H5N1 (ou de convalescents le cas
   échéants) et contribuer à enrayer une épidémie et à limiter le nombre
   de morts (en prophylaxie unique, ou comme traitement complémentaire).

   Sanofi s'est engagé mi-juin 2008 à offrir (sur 3 ans) 60 millions de
   vaccins anti-grippe aviaire à l'OMS pour constituer un stock
   international destiné à aider les pays où apparaîtrait éventuellement
   une épidémie impliquant ce virus^[6].

Moyens non pharmaceutiques

   [modifier | modifier le code]

   Outre les mesures-barrières individuelles classiques, des mesures
   spécifiques à la gestion des excréta (urine, excréments, vomi...), et
   des obligations mise en bière sans délai (éventuellement sans
   rapatriements de cadavres) et sans soins de conservation
   (thanatopraxie) peuvent être momentanément imposées.

Veille sanitaire

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : veille sanitaire.

   Une veille pluridisciplinaire, proactive et partagée est un facteur
   stratégique et crucial contre une pandémie, notamment car certains
   viroses (grippe par exemple) sons contagieuses 1 à plusieurs jours
   avant les premiers symptômes ou chez des sujets asymptomatiques ou
   porteurs sains. Tout foyer de virus hautement pathogène et/ou très
   contagieux doit être détecté précocement, et faire l'objet de mesures
   immédiates (quarantaine, traçage des cas, soins...). Les autorités et
   habitants des zones périphériques doivent être prévenus. Les
   caractéristiques génomiques du virus sont diffusées dès que possible
   pour mieux le suivre et préparer un éventuel vaccin.

   Cette veille concerne d'abord l'éco-épidémiologie et l'épidémiologie et
   la virologie, avec des aspects historiques rétrospectifs (ex : pour
   tirer les leçons de la grippe espagnole), ou prospectifs (pour
   anticiper sur les besoins de planifications). Elle porte aussi sur
   l'état et les moyens de préparation, sur le suivi des facteurs de
   risque ou les aspects sociopsychologiques de la situation.

   L'OMS dispose à Genève (Suisse) d'une cellule permanente de veille
   dotée, traquant les informations, via la presse mondiale souvent plus
   rapidement réactive que les gouvernements ou autorités locales. Lors du
   SRAS (2003) et lors des cas de charbon (2001, États-Unis), La presse et
   la TV ont révélé le problème avant les autorités.

   Mi-2006, après 3 ans de négociation, la plupart des États ont décidé de
   partager leurs informations sur le génome des virus en cause,
   permettant un meilleur suivi écoépidémiologique et accélérant le
   développement de vaccins.

   La veille peut aussi être citoyenne ; ainsi lors des flambées de grippe
   aviaire, le grand public (éleveurs, naturalistes et chasseurs
   notamment) sont invités à prévenir les autorités en cas d'observations
   de mortalité anormales d'oiseaux.

Suivi des oiseaux

   [modifier | modifier le code]

   Pour les grippes aviaires, le commerce des volailles s'est montré être
   la première source de risque, avant les oiseaux sauvages, mais les
   oiseaux migrateurs qu'elles peuvent contaminer doivent aussi être
   surveillés pour prévenir l'apparition de nouveaux foyers. Des aides
   financières et vétérinaires ont été prévues pour les pays émergents
   (dont pour former les autorités sanitaires), peu à peu opérationnels.
   Un suivi satellitaire en temps réel des mouvements migratoires a été
   proposé par la FAO le 1^er juin 2006, mais l'Agence ne disposait pas
   des 6,8 millions de nécessaires. Le 19 juin 2006, le CIRAD estimait que
   l'élevage a une responsabilité importante, mais que le rôle des oiseaux
   sauvages varie selon les contextes et qu'il doit être précisé. Il a
   donc lancé en septembre 2006 une campagne de prélèvements en Afrique où
   une dizaine de laboratoires pouvant diagnostiquer le H5N1 devaient être
   installés contre un seul fin 2005. Le Cirad-Montpellier a évolué pour
   traiter 400 échantillons/jour ; et il s'intéressera aussi aux
   mouvements migratoires Est-ouest mal connus, avec Wetlands
   International et Wildlife Conservation Society, via des oiseaux équipés
   de balises. En juin 2006, le Canada a annoncé qu'il suivra aussi
   l'évolution du virus via les variations de ventes de médicaments dans
   5 000 pharmacies du pays pour déceler les premiers indices d'une
   pandémie (c'est une détection trop tardive pour bloquer un pathogène
   très contagieux, mais c'est une sécurité supplémentaire). En août 2006,
   les États-Unis ont renforcé leur veille sur les oiseaux migrateurs,
   dont en Alaska. Outre la volaille, le bétail et quelques animaux
   sauvages font aussi l'objet de suivis dans certains pays.

Adapter les méthodes de test au suivi épidémiologique humain

   [modifier | modifier le code]

   Le 23 août 2006, le CDC américain a mis à jour ses recommandations sur
   les tests à pratiquer pour le diagnostic d'une personne suspectées de
   grippe aviaire. Il recommande d'analyser le liquide récupéré par Lavage
   bronchoalvéolaire (ou LBA) plutôt que l'écouvillonnage nasal ou de la
   gorge, car contrairement aux virus de la grippe saisonnière, les
   variants du virus H5N1 HP se développent dans la partie profonde des
   poumons et semblent n'être que peu présent dans la partie supérieure
   des poumons, dans la bouche ou le nez. Cela permet aussi de détecter
   d'éventuels microbes facteurs de surinfections (éventuellement à risque
   nosocomial)^[7].

   L'épisode turc et certains cas indonésiens ont montré que des
   laboratoires inexpérimentés pouvaient ne pas détecter tous les cas
   humains ou animaux de H5N1. Il est donc recommandé dans les zones
   nouvellement infectées de vérifier les cas douteux de tests négatifs
   par de nouveaux tests. En Indonésie, 3 malades sur 8 porteurs du H5N1
   n'ont développé que des signes bénins. Ils n'ont été détectés que quand
   les chercheurs ont fait des analyses systématiques autour des patients
   gravement malades. Un partage précoce des données sur les symptômes et
   sur l'évolution de la maladie permet de mieux détecter les mutations du
   virus, ou des résistances ou vulnérabilités naturelles de la
   population. Fukuda de l'OMS plaide même pour un questionnaire
   uniformisé (novembre 2006).

Recommandations de l'ONU

   [modifier | modifier le code]

   Elles proviennent de l'OMS concernant la santé humaine et de la FAO et
   l'OIE concernant les aspects vétérinaires. La spécificité des épidémies
   zoologiques (ex : grippe aviaire, SRAS, MERS, SARS-CoV-2) fait que ces
   2 aspects doivent être traités de manière coordonnée dans une approche
   One Health, l'animal pouvant contaminer l'homme et inversement.

Recommandations OMS

   [modifier | modifier le code]

   L'OMS offre sur site internet de nombreuses ressources pour comprendre
   la grippe aviaire et ses enjeux sanitaires. Elle recommande aux pays de
   faire un plan de préparation à une éventuelle pandémie, incluant des
   mesures barrières contre le virus et une stratégie vaccinale et
   médicamenteuse. Il est recommandé de faire des exercices pour préparer
   le travail des cellules de crise^[8]^,^[9], valider ces plans
   nationaux, les coordonner avec les pays voisins y compris aux échelles
   supra-nationales. Les entreprises et les individus devraient aussi se
   préparer.

Recommandations FAO et OIE

   [modifier | modifier le code]

   Ces recommandations FAO^[10] et OIE^[11], sont rédigées à Rome le 5
   juillet 2006, à la suite de la rencontre scientifique internationale
   sur la grippe aviaire chez les oiseaux sauvages de Rome les 30 et 31
   mai 2006. Elles visent à :
     * surveiller les oiseaux apparent sains autour de foyers de H5N1 afin
       de vérifier s'ils sont capables de résister au virus (porteurs
       asymptomatiques) ou s'ils peuvent migrer en étant malade et
       transporter le virus, sur de petites distances, ou d'oiseau en
       oiseau au fur et à mesure de la migration. Il se pourrait que des
       oiseaux soient contaminants avant de développer une immunité ;
     * tenter de détecter d'éventuelles espèces-relais susceptibles de
       faire « un pont de contagion » entre oiseaux domestiques et
       migrateurs sauvages ;
     * vérifier que certaines espèces sauvages non migratrices telles que
       pies, corbeaux, corneilles, ou encore moineau friquet (Passer
       montanus) qui fréquentent éventuellement les poulaillers ne soient
       pas des réservoirs permettant au virus de passer l'hiver dans les
       zones froides.

   Si de telles espèces-relais porteuses asymptomatiques existaient, la
   mort massive d'oiseaux migrateurs aurait été mal interprétée. Elle ne
   signifierait pas que ces oiseaux soient porteurs de la zoonose, mais
   qu'ils en sont de simples victimes.

   Là où il y a déjà eu un foyer, le virus pourrait aussi passer l'hiver
   chez des volailles (immunisées ? vaccinées ?) ou dans le sol ou l'eau
   froide (ou chez d'autres espèces aquatiques - escargots par exemple -
   car leur mucus est riche en acide sialique, la cible du virus).

Mise en place de l'organisation de crise

   [modifier | modifier le code]

   Tirant parti des retours d'expérience de nombreux pays, dont la Chine
   (zone à haut risque d'émergence de pandémies) a depuis 2003 fortement
   amélioré sa préparation, le dépistage de la maladie et le nombre de
   lit, mais aucun pays ne peut s'estimer pleinement prêt.

   La Thaïlande, la Chine, et le Viêt Nam en étaient à renforcer leurs
   futures capacités à planifier leur préparation. Le Cambodge et le Laos
   étaient assez démunis. Pourtant les pays « pauvres en ressources » ont
   une expérience réelle, et certains prennent en compte certaines
   questions en grande partie négligées par la plupart des plans
   européens. La Thaïlande a par exemple organisé (août... ?) la
   mobilisation de 800 000 personnes pour faire de la sensibilisation en
   porte-à-porte. Saurait-on faire de même dans les pays riches ?

   D'autres pays (dont ceux n'ayant pas de plans) pourraient tirer
   bénéfice de l'analyse forces- faiblesses des plans élaborés en Asie et
   en Europe.

   Les agences de l'ONU (OMS, FAO, OIE) encouragent la coopération.

   Ainsi, en 2006, les deux principales bases de données mondiales
   collectant les séquençages des virus grippaux ont été ouvertes à tous
   les chercheurs pour une grande partie de leurs données sur la grippe,
   et à titre d'exemple, mardi 22 août 2006 : Japon et Chine, dont les
   relations diplomatiques étaient tendues vont mettre en commun des
   informations et des scientifiques pour mieux se préparer, via un accord
   entre l'Institut national japonais des maladies infectieuses, et le
   Centre chinois de prévention et de contrôle des maladies.

Besoins et ressources

   [modifier | modifier le code]
   Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (décembre 2025).
   Pour l'améliorer, ajoutez des références de qualité et vérifiables
   (comment faire ?) ou le modèle {{Référence nécessaire}} sur les
   passages nécessitant une source.
     * Besoins humains et financiers : Des progrès ont été faits, mais 1,3
       milliard de dollars (990 millions d'euros), sont encore au minimum
       nécessaire pour 2007-2010 selon le coordinateur de l'ONU mercredi
       29 novembre 2006.
     * Cartographie du risque : Plusieurs articles signalent que Google
       Earth est utilisé aux États-Unis par les scientifiques pour suivre
       l'évolution de la grippe avec des SIG (Système d'information
       géographique) utiles pour créer par ex des zones tampons ou mesurer
       le risque lié à la proximité d'élevages industriels, de zones
       d'épandage, d'abattoirs, d'oiseaux migrateurs réputés sensibles, ou
       encore pour repérer les églises, écoles, lieux de rassemblements ou
       axes de communications proches.

   Les images les plus précises sont pour la plupart sur les pays riches,
   les zones tropicales étant mal couvertes, avec des photos plus souvent
   couvertes par des nuages.

   Plusieurs experts ont suggéré une coopération des SIG, mais leurs
   données étant souvent pour partie juridiquement protégées, les
   coopérations semblent difficiles, alors que Google earth est au moins
   accessible à tout le monde.

   Dans ce cadre, la cartographie des corridors biologiques qui inclut la
   cartographie des corridors de migration aviaire, pourrait aider à
   cibler et prioriser les actions concernant les oiseaux sauvages et le
   risque qu'ils soient infectés par des élevages, par l'Homme, ou
   inversement. Un réseau de chercheurs prépare un suivi par satellite des
   migrations pour 2007.
     * Des laboratoires P3 mobiles : « Si nous voulons être capables de
       réagir de façon encore plus efficace, il faut pouvoir déplacer un
       certain nombre de laboratoires ». Xavier Bertrand va demander aux
       spécialistes français quel en serait le coût pour envisager les
       conditions d'une mutualisation européenne. Si nous développons les
       capacités de recherche, nous ferons gagner un temps précieux à
       l'industrie qui produira le vaccin pandémique » (X. Bertrand,
       Assemblée nationale, 29 novembre 2005, qui précisait qu'au moment
       où il parlait il y avait 74 foyers épizootiques reconnus dans neuf
       provinces chinoises dans un pays ne disposant pas de laboratoire
       P4, ni de laboratoire P3 dans les provinces rurales.).

   En 2006, l'Europe commence à se doter d'un CDC (Center for Disease
   Control and Prevention) inspiré de ceux qui existent aux États-Unis, et
   qui veut pouvoir disposer de moyens de suivi
   satellitaire/cartographique de l'épidémie.
     * Gestion des déchets : les épidémies et pandémies sont sources d'une
       augmentation brutale et parfois diffuse des quantités de déchet
       médicaux, hospitaliers, de laboratoires et à risque sanitaire (y
       compris dans les déchets ménagers) ; Ils exigent une gestion
       spécifique. En France, les régions doivent maintenant (2019-2010)
       intégrer un volet « déchets de situation exceptionnelle » dans
       leurs plans de gestion et de prévention des déchets dits PRPGD).

Coopération internationale

   [modifier | modifier le code]

   Elle est indispensable, tant pour les aspects vétérinaire qu'humain,
   car en situation de crise épidémique, un seul pays peut devenir maillon
   faible à l'origine d'une pandémie. La préparation et la riposte à une
   pandémie reposent sur une chaine d'acteurs dont tous les maillons
   doivent être solides. La coopération est donc l'intérêt bien compris de
   tous soulignait Emanuel Hirsch en 2009^[12] note qu'il n'existe pas
   dans le cas de la grippe de mouvements de malades et que la population
   elle-même n'a généralement pas été directement sollicitée pour préparer
   des réponses au risque pandémique.

   Bloquer le virus à sa source serait l'action la plus efficace, ce qui
   implique une coordination rapide et des moyens (tests, vaccins et
   médicaments partagés). En 2005 l'OMS, de l'OIE et de la FAO ont dans
   cet esprit préparé la conférence de pékin (janvier 2006) où les
   bailleurs internationaux ont promis 1,9 milliard de dollars, mais
   mi-août 2006, la FAO n'avait reçu que 67,6 millions de dollars et était
   en attente de plus de 50 autres millions promis. Elle en avait déboursé
   32,5 millions.

   Cette même année, Richard Coker et Sandra Mounier-Jack estimaient que
   les pays d'Asie ou d'Afrique ne pourraient pas combattre seuls un début
   de pandémie. Ils soulignent la disproportion entre les moyens et
   niveaux de préparation des pays riches par rapport aux pays
   pauvres^[13]. Les riches ont de puissant moyens vétérinaires et
   sanitaires (à ne pas surestimer toutefois). Ils ont l'essentiel des
   stocks de Tamiflu, qui pourrait d'abord être nécessaire aux pays
   pauvres. Selon eux, en août 2006, si l'Europe disposait de plans
   homogènes, les pays asiatiques avaient des niveaux très inégaux de
   préparation à une pandémie, Hong Kong, l'Australie et la
   Nouvelle-Zélande étant les mieux préparés, avec des plans rivalisant
   avec les meilleurs plans occidentaux, dont européens. Les petits pays
   et principautés doivent aussi se préparer, et ne pas uniquement compter
   sur leurs voisins. Simulations et « crash tests » sanitaires sont un
   des moyens de se préparer.

Asie

   [modifier | modifier le code]
     * APEC (Forum de coopération économique d'Asie-Pacifique) : Les 21
       membres de l'APEC testent leur système de communication d'urgence.
     * Mercredi 7 juin 2006  : une simulation de pandémie grippale réuni
       Viêt Nam, Chili, Indonésie, Japon, République de
       Corée^[Laquelle ?], Malaisie, Chine et Taïwan pour un exercice
       collective de partage de leurs informations notamment via des
       téléphones rouges reliés à un Centre de coordination (basé à
       Singapour). L'OMS a simulé une phase de transmission interhumaine à
       cette occasion pour aider ces pays à apprendre à adapter leurs
       réactions à l'évolution d'une épidémie sur place et dans les pays
       voisins, et à informer en retour ces pays de leurs actions. Selon
       l'agence vietnamienne AVI et Neil Head (directeur de ce projet),
       ces 26 heures d'exercice de simulation de gestion d'urgence ont été
       un succès.
     * Les 21 membres du Forum de l'APEC se verront à Singapour en août
       2006 pour discuter d'un plan d'urgence, sur la base des conclusions
       de l'exercice, avant un rapport examiné par la réunion
       ministérielle de novembre 2006. Les états non membres de l'APEC en
       Asie et Pacifique pourront aussi profiter des résultats de
       l'exercice.
     * Mercredi 21 juin 2006 : 1^re réunion des ministres de la Santé de
       la Chine et de l'Association des nations de l'Asie du Sud-Est
       (ASEAN) à Rangoon : promouvoir la coopération Chine - ASEAN en
       matière sanitaire (VIH/SIDA, grippe aviaire et autres maladies
       infectieuses émergentes (EID), en matière de médecine
       traditionnelle et pour rendre opérationnel un Fonds de santé
       publique ASEAN-Chine. Cette réunion fait suite à la huitième
       rencontre des ministres de la Santé de l'ASEAN et à la seconde
       réunion des ministres de la Santé ASEAN+3 (la Chine, le Japon, la
       Corée du Sud) respectivement mercredi 20 juin 2006 et jeudi 21 juin
       2006 matin.
     * Début novembre 2008, trois grands pays asiatiques (Chine, Japon et
       République de Corée) ont coadopté à Beijing un plan d'action commun
       contre une éventuelle pandémie grippale. Ces 3 pays doivent
       notamment chacun créer une agence de liaison permanente avec les
       autres pays en cas d'éruption de grippe ou de grippe aviaire.

Plans de crise par pays

   [modifier | modifier le code]

Pandémie à virus H5N1

   [modifier | modifier le code]

États-Unis

   [modifier | modifier le code]

   Aux États-Unis, le CIDRAP a listé les liens pointant vers les
   ressources nationales mises en lignes par 193 pays (au 21 août 2006)
   pour la préparation à une pandémie grippale^[14]

   De ces documents ou de leurs versions provisoires, il ressort que de
   nombreux sites Internet et plans nationaux sont riches en informations
   générales, mais assez pauvres en informations précises utiles à la
   préparation individuelle. Ils sont souvent redondants entre eux pour
   certains aspects (présentation de la maladie, et du risque) et très
   différents pour d'autres (types d'acteurs responsables ou associés et
   moyens ou calendriers de mise en place). De réels efforts de pédagogie
   et de clarté y sont notables, mais les scénarios qui justifient ces
   plans, leurs étapes ou leurs variantes ne sont pas toujours clairs ni
   présentés.

   Rares sont ceux qui ont été étayés par des exercices et tests en
   grandeur nature. Et quand il y a eu des exercices, les comptes rendus
   précis sont rarement accessibles.

   Les plans fournissent généralement une explication claire des
   stratégies nationales et de certains protocoles (dont médicaux),
   quelques conseils très généraux concernant la volaille, l'hygiène, les
   précautions à prendre pour les voyageurs, mais peu de conseils concrets
   sur la préparation individuelle ou la préparation des entreprises, des
   écoles, des administrations ou de communautés, d'institution
   religieuses et d'associations ; seuls les États-Unis ont depuis 2005
   diffusé une large palette de tels documents (dont sous forme de
   check-list), pratiques mais qui restent assez généraux ; par exemple il
   est conseillé de faire des provisions, de prévoir des désinfectants,
   des produits de premiers secours, mais on ne précise pas lesquels ni en
   quelle quantité et comment se prémunir d'éventuelles ruptures de
   fourniture d'énergie, cas qu'évoquent tous les scénarios). De même
   demande-t-on aux entreprises de préparer des plans de continuité ou de
   fonctionnement en mode dégradé. Depuis 2005/2009 en leur fournissant
   des conseils de plus en plus précis.

   Les aspects psychosociaux et ce qu'on pourrait appeler la gestion de la
   mort n'y sont pas toujours explicitement abordés, ou le sont
   pudiquement, bien que l'histoire des pandémies ait montré qu'il s'agit
   d'un aspect important de la bonne gestion ce type de gestion de crise.

   Curieusement en 2006 (hormis dans une certaine mesure pour la Formation
   médicale continue en temps de risque avéré de crise pandémique
   imminente), les formations médicales et vétérinaires, pas plus que les
   écoles d'agriculture ou les formations d'écologues n'avaient
   généralement pas encore été chargées de développer la formation sur le
   thème de la grippe aviaire, bien que les plans prévoient souvent
   d'appeler en renfort les étudiants du secteur médical et des soins, et
   bien que les experts estimaient que le besoin de formation (ex en
   pneumologie et réanimation, mais aussi en diagnostic et soins
   vétérinaire) était énorme, et qu'il tait vital d'y répondre vite.

   Les plans ne donnent que peu d'informations précises ou de conseils,
   par exemple pour la préparation individuelle, celle des entreprises ou
   sur la manière de soigner un malade touché par un virus hautement
   pathogène à la maison, alors que presque tous ces plans visent à ne pas
   engorger les systèmes de soins en encourageant le soin à domicile pour
   les cas les moins graves.

   De nombreux pays proposent (en 2006 : en téléchargement, ou sur demande
   avec frais de port parfois, ou par téléphone (n° payant) des affiches,
   des informations, des guides et dépliants (souvent en format PDF et
   parfois en plusieurs langues), voire des films ou des séquences audio
   (très simples, du type des messages diffusés par les radios ou
   télévisions à la demande des états). Beaucoup de pays asiatiques
   donnent aussi de l'information en anglais. Quelques pays ont des
   documents plus poussés destinés aux soignants ou personnes en contact
   avec les oiseaux ou volailles. De rares pays ont un système de veille
   qui associe fortement la population ou de nombreux acteurs chargés
   d'avertir les autorités en cas de suspicion d'oiseaux malades ou de cas
   humains. Souvent ce sont des médecins, des praticiens hospitaliers et
   parfois des pharmaciens, spécialement formés qui jouent le rôle de
   sentinelles.
     * Les plans vétérinaires : En 2005-2011, parfois très élaborés, ils
       sont souvent plus discrets (non mis en ligne) et généralement
       totalement distincts des plans d'action et de veille sanitaire
       humaine. Ils ciblent surtout la volaille et parfois les porcs voire
       les chats et chiens et bien entendu les oiseaux migrateurs. Rares
       sont les pays qui ont planifié des actions sur d'autres mammifères
       que l'homme et le porc. La transversalité entre les ministères
       compétents pour les questions de santé, d'environnement et
       d'agriculture n'est pas toujours explicitement définie ou
       améliorée, malgré les recommandations de l'ONU et de nombreux
       experts.

   Dans certains pays le plan national n'est pas entièrement public
   (aspects classés confidentiel-défense, par exemple) ou - bien que très
   informatif - il est très peu connu du public et des responsables.
     * Aspects éthiques : Un certain nombre d'états dont le Canada (déjà
       confronté au problème du SRAS) et la France (pressée par le CNRS
       qui a pris l'initiative d'une plate-forme de réflexion), envisagent
       un travail approfondi sur certains aspects éthiques du risque
       pandémique et de la préparation individuelle et collective à une
       éventuelle pandémie grippale (de type grippe aviaire ou H1N1^[15]

   À un niveau supranational, l'Europe et l'APEC suscitent et fédèrent des
   exercices et incitent à plus de coordination. Beaucoup d'États ont pris
   des initiatives de collaboration multinationales, généralement avec
   leurs voisins ou des pays dont ils partagent la langue ou la culture.

   Les problèmes de budget sont rarement évoqués par les plans nationaux.

   En 2006, quelques publications scientifiques ont publié de premiers
   travaux d'évaluations à l'échelle de régions ou d'études comparées de
   plans nationaux. Comme Richard Coker et Sandra Mounier-Jack (London
   School of Hygiene & Tropical Medicine LSHTM) dans leur article du 22
   août 2006 publié par le journal The Lancet, ils estiment généralement
   que ces plans doivent être testés par des exercices impliquant
   réellement les acteurs, et que le défi de la coopération et de la
   solidarité internationale est à relever. On a beaucoup avancé depuis 3
   ans, mais le virus gagne encore du terrain, et la préparation doit
   encore être très améliorée et partagée par tous les maillons de la
   chaine possible de contamination, c'est-à-dire par tous,
   individuellement et collectivement.
     * Double difficulté : Ceux qui préparent ces plans doivent planifier
       des solutions fiables et assez concrètes pour être très rapidement
       mises en place, mais assez souples pour couvrir le champ des
       incertitudes ; En effet, la date et le lieu d'émergence du virus
       pandémique sont inconnues et imprévisibles, de même que ses
       caractéristiques de virulence, ainsi que le nombre de vagues et
       leurs durées ou la possibilité d'apparition de résistances aux
       antiviraux ou de nouvelle mutation, etc.

Europe

   [modifier | modifier le code]

Union européenne

   [modifier | modifier le code]
     * Responsabilité partagée entre l'homme et l'oiseau pour le transport
       du virus : Le 1^er juin 2006, La Commission européenne et l'OMS
       commentent le suivi la grippe aviaire chez les oiseaux sauvages
       dans l'UE depuis 10 mois : ces données ont été présentées à la
       conférence scientifique internationale sur l'influenza aviaire et
       les oiseaux sauvages organisée par la FAO et l'OIE à Rome (mais
       pour février-mai 2006, le dépouillement n'est pas terminé).

   Près de 60 000 oiseaux sauvages ont été testés dans l'UE (contre 39 000
   en juillet 2005-janvier 2006) ; soit +/- 100 000 tests de dépistage du
   H5N1 en 10 mois.

   En 4 mois à partir de février 2006, plus de 741 oiseaux sauvages
   infectés par la «souche asiatique» du H5N1 ont été confirmés dans 13
   des 25 États membres (Grèce, l'Italie, la Slovénie, la Hongrie,
   l'Autriche, l'Allemagne, la France, la Slovaquie, la Suède, la Pologne,
   le Danemark, la République tchèque et le Royaume-Uni), avec un net
   recul ensuite dans la faune sauvage en dépit de l'épizootie chez les
   volailles en Roumanie. M. Markos Kyprianou (Commission chargée de la
   santé et de la protection des consommateurs) estime alors qu'il ne
   néanmoins faut pas baisser la garde pour de longs mois encore.

   Quatre élevages ont été touchés dans l'UE, où le virus a été rapidement
   éradiqués. Le fait que la Roumanie et la Turquie aient été bien plus
   touchées semble indiquer que les bonnes pratiques de l'industrie et les
   pratiques sanitaires y soient moins respectées.

   On^[Qui ?] explique mal l'énorme différence du nombre de cas chez les
   oiseaux sauvages selon la géographie (326 cas pour la seule Allemagne,
   contre un seul cas au Royaume-Uni, un des pays les plus riches en
   oiseaux sauvages).

   Le pic en nombre de cas détectés par mois a été atteint en mars avec
   362 cas (contre 200 cas en février), une chute étant observée en avril
   (162 cas) et en mai (17 cas à la date du 21 mai - voir graphique
   n^o 2). Les oiseaux sauvages les plus fréquemment touchés sont les
   cygnes (voir graphique n^o 3), qui représentent 62,8 % du total, suivis
   par les canards (16,3 %), les oies (4,5 %), les rapaces (3,9 % ) et les
   autres espèces (13 %).
     * Coût : 2,9 millions d'euros de cofinancement aux états-membres pour
       juillet 2005-décembre 2006.
     * Le Comité permanent de la chaîne alimentaire et de la santé animale
       a aussi publié des lignes directrices sur le renforcement de la
       surveillance de la grippe aviaire chez les oiseaux sauvages.

   Le débat sur la vaccination se poursuit.

   L''UE soutiendra finalement le commerce de la volaille.
     * 21 juin 2006 : à la suite d'une demande de 14 États (République
       tchèque, Allemagne, Grèce, Espagne, France, Irlande, Italie,
       Chypre, Hongrie, Pays-Bas, Autriche, Pologne, Portugal, Slovaquie),
       le comité de gestion des oeufs et de la viande de volaille approuve
       une proposition de la Commission de cofinancement par le budget de
       l'UE ; à hauteur de 50 %, essentiellement pour des mesures « en
       amont » visant à réduire temporairement la production et avec un
       plafond par unité détruite et un nombre maximal d'unités par État
       membre, pour une période max pour chaque mesure.

   Il n'y aura pas de mesures « en aval » (de type aide au stockage privé
   ou destruction de stocks de viande).

   Coût : 50 et 65 millions EUR pour l'UE.

   Mesures éligibles

     * destruction ou transformation des oeufs à couver ;
     * euthanasie des poussins (de poule, pintade, cane, dinde et oie) ;
     * abattage précoce de certains troupeaux de reproduction ;
     * extension des périodes de non-production temporaire au-delà de 3
       semaines ;
     * réduction volontaire de la production par la réduction de la mise
       en place des poussins ;
     * L'abattage précoce de poules pondeuses.
     * Le plan britannique de prévention d'une pandémie de grippe^[16]
     * Les mesures du gouvernement suisse^[17]
     * Le plan français^[18]

   Coopération transfrontalière autour de la France

   Le gouvernement le 9 juin 2006 décide, sur initiative du Luxembourg
   avec les gouvernements français, belge, allemand de mettre en place un
   groupe de travail chargé d'analyser les aspects transfrontaliers d'une
   éventuelle pandémie de grippe aviaire, pour améliorer la coopération
   (circulation des personnes, accès aux soins et aux médicaments,
   communication entre les cellules gouvernementales avec le public).

France

   [modifier | modifier le code]

   La crise H5-N1 de 2005/2009 a poussé la France à produire un plan
   national de prévention et de lutte « Pandémie grippale », mis à jour en
   2009 puis en 2011^[19].

   En août 2006, l'INRS (Institut national de recherche et de sécurité)
   publie un dossier : Influenza aviaire, grippe aviaire et menace de
   pandémie : un nouvel enjeu en santé au travail (référence INRS : TC
   107), n^o 106 de la revue Documents pour le médecin du travail juin
   2006.

   L'INRS y aborde l'exposition professionnelle à la grippe aviaire (pour
   les travailleurs au contact des oiseaux, des volailles ou pour les
   personnels de laboratoire) et les mesures de prévention à envisager
   pour chaque situation particulière. Il y dresse aussi les grandes
   lignes d'une gestion de crise, en entreprise, en cas de pandémie et
   résume les recommandations à destination des établissements de santé.

   Le document recommande pour le volet santé au travail :
     * identification des postes et activités à risque,
     * évaluation des besoins en matériels de protection et modalités de
       stockage,
     * dispositions et consignes face aux risques de propagation de la
       maladie à l'intérieur de l'entreprise,
     * organisation de la prise en charge des éventuels malades,
     * organisation des déplacements obligés en dehors de l'entreprise et
       mise en place d'une formation spécifique si nécessaire, en
       particulier pour le port d'appareils de protection respiratoire.

   Selon la taille de l'entreprise, le CHSCT, le CE (comité d'entreprise)
   ou les délégués du personnel sont associés à la préparation des actions
   à mettre en place en situation de pandémie (...). Les médecins du
   travail ont un rôle à jouer tant vis-à-vis du risque de grippe aviaire
   en milieu professionnel que dans la préparation d'un plan de
   fonctionnement en mode dégradé pour chacune des entreprises dont ils
   ont la charge en cas de pandémie^[20].

   Jean-Philippe Derenne insiste à nouveau sur la sensibilisation, citant
   l'exemple de l'Égypte ; le H5N1 y a touché 17 gouvernorats sur 26, avec
   14 cas humains dont six décès, mais le gouvernement a pris la situation
   au sérieux. On a ainsi montré comme un exemple dans tous les médias
   cette femme qui, voyant que son enfant présentait les mêmes symptômes
   que les volailles malades, s'est démenée pour le faire hospitaliser dix
   heures plus tard à l'hôpital du Caire. On a pu sauver l'enfant avec un
   antiviral, le Tamiflu, qui doit être administré dans les 48 h suivant
   l'infection. Elle avait compris qu'il fallait agir vite. Tous les
   malades turcs et égyptiens qui ont reçu du Tamiflu précocement ont été
   sauvés (les autres sont morts, dont 4 enfants début janvier en Turquie,
   dont 3 d'une même fratrie). (dans une interview au journal Jeune
   Afrique, le 13 août 2006).

   Des mesures administratives (arrêtés, circulaires) sont prises pour
   gérer les questions de grippe aviaire et chasse.
     * 20 septembre 2006 : Le gouvernement français a mis à jour son site
       internet sur la préparation des entreprises privées et publiques et
       des collectivités (écoles...) à une pandémie avec 5 pages
       synthétiques introduisant les fiches récemment éditées. Les
       scénarios de mortalité restent les mêmes, mais des précisions sont
       données sur les scénarios d'absentéisme à prévoir.
     * Mercredi 24 janvier 2007 : Une proposition de loi a été présentée
       mardi 23 janvier 2006 au Sénat pour créer un corps de réserve de
       10 000 membres, dont professionnels de la santé en formation,
       actifs ou retraités en France. Ceci fait suite aux conclusions
       tirées des préparations à une grippe pandémique, de la canicule de
       2003 et de l'épidémie de chikungunya. Géré par un établissement
       public, il sera ouvert à d'autres personnes, hors du champ
       sanitaire. Ses membres pourraient être appelés jusqu'à 45 jours par
       an, leur salaire normal étant maintenu durant ce temps et pour le
       temps de formation nécessaire à leur travail. Ni licenciement, ni
       sanction ne pourront être prononcés à leur encontre.

   L'employeur sera remboursé des rémunérations et cotisations sociales
   correspondant aux périodes de réserves, mais il ne pourra s'opposer à
   l'absence du réserviste, sauf en cas de nécessité inhérente à la
   poursuite de la production de biens et de services ou à la continuité
   du service public. Les retraités, sans emplois ou professions libérales
   et étudiants appelés pour ce service seront également rémunérés (« ou
   indemnisés ») pour leur temps de service.

Suisse

   [modifier | modifier le code]

   En Suisse, l'Office fédéral de la santé publique a préparé un « Plan
   suisse de pandémie Influenza » avec la stratégies et les mesures pour
   la préparation à une pandémie de grippe (la cinquième édition est
   publiée en 2018)^[21]. Ce plan de crise et la loi sur les épidémies
   préfigurent l'action du gouvernement face à la pandémie de coronavirus
   de 2020^[22].

Amériques

   [modifier | modifier le code]

États-Unis

   [modifier | modifier le code]

   Les CDC (Centers for Disease Control and Prevention, ou « centres de
   contrôle et de prévention des maladies ») ont publié dès 2005 une liste
   de check-list pour aider les familles, les collectivités, les états,
   les structures religieuses et les associations, les écoles, etc. à se
   préparer. C'est le seul pays à avoir publié si tôt de telles listes de
   conseils. Ailleurs par crainte d'affoler la population, ce type de
   démarche semble avoir été freinées ou réduites.

   Des réunions ont été organisées dans chaque état, notamment pour tenir
   compte des leçons du désastre induit par le cyclone Katrina à la
   Nouvelle Orléans. Des budgets et des experts sont consacrés à l'aide
   internationale.

   La grippe canine, maladie émergente aux États-Unis préoccupe certains
   experts.
     * 6 et 7 juin 2006 : le ministère autrichien des affaires étrangères
       a accueilli à Vienne (Autriche) au nom de l'Europe une Conférence
       de plusieurs hauts responsables de pays adhérant au Partenariat
       international contre la grippe aviaire et la grippe pandémique,
       lancé par le président Bush en septembre 2005.

   Les États-Unis, représentés par Paula Dobriansky, sous-secrétaire
   d'État à la démocratie et aux affaires internationales y ont annoncé 28
   millions de dollars supplémentaires pour cette initiative d'aide aux
   pays pauvres touchés par le H5N1. Le total est donc porté à 360
   millions de dollars.

   Les États-Unis disent avoir aussi aidé la communication sur le virus
   dans 46 pays, l'aide au diagnostic et au suivi dans 25 pays,
   l'acquisition de matériel dans 34 pays. Des antiviraux ont été envoyés
   en Asie, et plus de 60 millions de dollars auraient été consacrés à en
   accroître les stocks. 36 millions de dollars ont été fournis à des
   organismes internationaux (OMS, FAO...) et 41 millions de dollars pour
   la recherche selon M^me Dobriansky qui se félicite des progrès faits au
   Viêt Nam et en Turquie... mais elle appelle les chefs de file à
   « encourager leurs homologues, tant dans leur pays qu'à l'étranger, à
   faire preuve de franchise lorsqu'il s'agit de divulguer des
   informations indispensables pour la mise en oeuvre d'une riposte à
   l'échelle mondiale ».
     * 21 août 2006 : La FAO a signé un accord de coopération avec le
       MERCOSUR pour la lutte contre la grippe aviaire. Les systèmes de
       surveillance sont renforcés au Nord.

   Aux États-Unis, en 2006, de nombreux états et certaines grandes villes
   ont créé ou amélioré leurs plans contre une pandémie en suivant les
   conseils des CDC et avec des subventions fédérales.

   Le 24 août 2006 (CIDRAP), les États-Unis sont le premier pays à rendre
   public leur outil de dépistage précoce et monitoring du H5N1 chez les
   oiseaux sauvages comprenant une base de données et une application
   Internet (intitulée HEDD), hébergé par l'USGS à Madison, Wisconsin.
   C'est un outil scientifique de partage d'information sur des lieux
   échantillonnés, les espèces étudiées et les résultats des tests, aux
   échelles des États et nationale.

   C'est une réponse aux recommandations de l'ONU et aux attentes des
   scientifiques et du public. Les agences, organismes, et décisionnaires
   concernés ont accès à toute la base de données. Les scientifiques
   peuvent l'alimenter.

   Le public a pour le moment accès à une carte de synthèse (nombre
   d'échantillons dans chaque état).
   L'élément fédérateur du plan national de surveillance des oiseaux
   sauvages (de mars 2006) et un des éléments de la préparation des
   États-Unis à une pandémie grippale.

   Cinq stratégies sont appliquées au dépistage précoce :
    1. étude/tests sur oiseaux sauvages,
    2. étude/tests sur oiseaux tués par les chasseurs
    3. investigations sur les oiseaux sauvages trouvés malades ou morts.
    4. Tests sur la volaille et les oiseaux domestiques
    5. Analyses de fientes prélevées dans la nature.

   Contenu :
     * 9 590 échantillons d'oiseaux sauvages ont été entrés dans l'HEDDS.
       Aucun cas de H5N1 n'a été détecté ;
     * Mi-août 2006, l'Alaska est super-prioritaire (9 327 oiseaux y ont
       été examinés en quelques mois, (contre 721 pour tout 2005), car
       c'est là qu'on attend les oiseaux venant d'Asie ou d'autres régions
       (ex URSS) ou le virus est présent ou suspecté. Le 9 août, l'effort
       de surveillance a été amplifié dans 48 autres états, à Hawaï, et
       dans plusieurs îles du Pacifique ;
     * 75 000 à 100 000 échantillons son prévus en 2006 pour les oiseaux
       sauvages et 50 000 échantillons dans l'environnement (fientes) ;
     * Rem : les périodes de surveillances sont classées par années à
       partir du 1^er avril (ex. : du 1^er avril 2006 au 31 mars 2007 pour
       l'année de surveillance 2006).

     * Mardi 15 août 2006, le secrétaire US à la santé Michael Leavitt (du
       HHS, équivalent d'un ministère de la santé)) et le Gouverneur de
       l'État de New York, George E. Pataki signent une résolution de
       planification de la pandémie stipulant le détail des responsabilisé
       de l'État et du gouvernement (HHS). Pour cette 1^re phase, l'État
       de New York a reçu $3 205 759 d'aide pour se préparer à une
       pandémie et la ville de New York a reçu 2 466 271 $ du HHS pour
       employer pour des activités de planification de pandémie. L'État de
       New York recevra encore $7 792 266 et la ville New York $5 799 926
       Ces sommes sont fonction de la population^[23].

Canada

   [modifier | modifier le code]

   Préparation des banques et du monde de la finance

   En 2006, l'Autorité des marchés financiers (AMF) - organisme de
   réglementation et d'encadrement du secteur financier du Québec - a
   publié un guide^[24] concernant la préparation des acteurs du monde de
   la Finance à une pandémie grippale. Il semble inspiré des guides
   publiés en 2005 par les CDC américain, mais affiné et adapté au secteur
   financier (banques, assureurs). Il produit des orientations et des
   scénarios, mais laisse à chaque institution financière une large marge
   de liberté pour les adapter et adapter ses réponses aux spécificités de
   l'entreprise.

   L'autorité y postule qu'une pandémie aurait potentiellement un impact
   économique majeur, suivi d'un recouvrement rapide, avec une baisse de
   la demande due à un changement des modes de consommation et une plus
   grande aversion au risque de la part des investisseurs, avec moins de
   productivité...

   Les effets varieraient selon les secteurs financiers : L'assurance de
   personnes et la réassurance d'assurance de personnes seraient les plus
   touchées, alors que l'industrie de l'assurance de dommages devrait
   l'être moins.

   Il faut intégrer^[style à revoir] les dispositifs contraignants (ex :
   réduction des déplacements et des voyages) aux plans de continuité
   « qui doivent être adaptés aux particularités multiples de ce risque »
   (ex. : il faut maintenir des opérations critiques durant une période
   inconnue potentiellement longue, avec plusieurs vagues d'ampleur
   différente possibles. « Plusieurs vagues d'intensité variable, d'une
   durée approximative de six semaines. La durée globale de la pandémie
   pourrait être de 12 à 36 mois ». Le guide cite le ministère québécois
   de la santé qui retient une 1^re vague probablement observée dans les 3
   mois suivant l'émergence d'une nouvelle souche pandémique, possiblement
   suivie d'une seconde vaque (3 à 9 mois après). D'autres vagues
   pourraient suivre (d'une durée de quelques semaines à quelques mois).
   Ce plan se base sur 15 à 35 % de malades lors de la première vague.

   L'Autorité financière demande aux entreprises financières :
     * de faire des analyses de risque selon différents scénarios,
     * de partager leur savoir et savoir-faire sur les meilleurs pratiques
       face à ce type de risque,
     * de lui envoyer leurs commentaires sur l'impact d'une éventuelle
       pandémie,
     * de lui envoyer les coordonnées des personnes-ressources
       responsables de la préparation et de l'intervention en cas de
       pandémie.

   La pandémie est un « global risk», complexe, avec des incertitudes
   nombreuses. L'Autorité invite donc à des analyses de scénarios. Elle
   propose de retenir la formulation d'hypothèses du Forum économique
   mondial (rapport Global Risks 2006), avec :
    1. un scénario de base qui décrit l'évolution du risque par projection
       des tendances actuelles ;
    2. un scénario pessimiste qui représente la pire des évolutions
       plausibles (ex virus type 1918).

   Chaque scénario est à étudier pour 2 horizons différents :
     * Horizon à court terme sur un an (l'année 2006) ;
     * Horizon à long terme sur 10 ans (d'ici la fin de l'année 2015).

   L'autorité demande d'envisager une pandémie touchant au moins 3 régions
   sur au moins 2 continents, et de considérer que les impacts
   socio-économiques seront de « grande ampleur géographique », et
   « favorisés par un niveau d'interconnexion élevé des marchés financiers
   et une interdépendance des systèmes économiques », ce qui est source de
   « risque systémique » pour les institutions financières. (ici défini
   comme « Réaction en chaîne ou l'effet d'entraînement induit par
   l'incapacité d'une institution financière à honorer ses obligations de
   paiement en empêchant d'autres d'acquitter leurs propres obligations ou
   causant la défaillance de la chambre de compensation d'un système »).

   Le risque est à estimer doublement :
     * en termes de probabilité (pourcentage de la manifestation d'une
       pandémie) ;
     * en termes de sévérité (appréciation des impacts de la pandémie).

   Une analyse reposant sur 3 paramètres :
    1. pertes en vies humaines,
    2. impact économique,
    3. impact sur le taux de croissance du PIB global, doit permettre
       d'associer un score à chaque niveau de sévérité

   L'analyse rétrospective devrait idéalement précéder l'évaluation du
   risque opérationnel pour les institutions financières, mais on^[Qui ?]
   manque de données historiques chiffrées validées pouvant aider à la
   réflexion et à la modélisation.

   L'autorité financière estime que les données disponibles sur la
   pandémie de 1918 (grippe espagnole) qui a tué 50 à 100 millions de
   terriens pour une population estimée à 1,75 milliard de personnes à
   l'époque (soit un taux de mortalité de 2,9 à 5,7 %) ne « sont pas d'une
   grande utilité, ne permettant pas des projections fiables (...) en
   raison d'un « changement contextuel considérable entre 1918 et nos
   jours ». (C'est une affirmation qui pourrait être
   discutée^[pourquoi ?]).

   Le guide évoque à ce propos les progrès en matière de vaccins et les
   évolutions des marchés et systèmes économiques de plus en plus
   interdépendants depuis 1918-19.

   Les pandémies de 1957 et de 1968 ont eu une faible ampleur et
   représentent un moindre niveau de risque que celui que pourrait avoir
   une prochaine pandémie.

   Le SRAS a été modérément contagieux, mais « donne une certaine idée de
   l'impact économique et financier que pourrait avoir une pandémie sur
   nos systèmes modernes » (le Canada est un des pays les + touchés par le
   SRAS qui a été confiné dans la région de Toronto, mais « le système
   financier canadien n'a pas enregistré de pertes majeures à la suite de
   cette épidémie ».

   Effets indirects à intégrer dans la planification

     * Les services essentiels (transport, télécommunications, énergie...)
       pourraient être interrompus ;
     * Les sous-traitants ou fournisseurs de services pourraient ne pas
       remplir leurs engagements en cas de pandémie (=> attention aux
       plans de continuité de ceux qui recourent à l'impartition) ;
     * Les lieux de grande concentration humaine, dont écoles, crèches...
       pourraient être fermés ;
     * Le réseau Internet pourrait être saturé (car privilégié pour
       réduire le contact entre personnes) ;
     * Les déplacements pourraient être limités.

   Les PCA prévus pour continuer l'activité en la déplaçant pourraient
   être inefficaces. Une pandémie affectera surtout les ressources
   humaines, et sans doute sur plusieurs continents. La propagation du
   virus pourrait être localement rapide, mais plus lente dans un pays ou
   dans le monde (3 à 4 mois par vague, pour une durée totale de 12 à 36
   mois).

   Les PCA doivent suivre les niveaux de propagation de la pandémie
   proposé par l'OMS. Divers scénarios d'ampleur, de durée et d'apparition
   et de fin de la pandémie doivent être étudiés. Les PCA devraient
   accorder une importance aux plans de relève pour la prise de décision.
   Les PCA devraient assurer un maintien des opérations critiques sur de
   longues périodes (la durée de la pandémie + la reprise), en retenant
   qu'il y aurait plusieurs vagues d'ampleur différente.

   La sévérité des impacts financiers d'une pandémie dépendra du virus,
   mais aussi :
     * des mesures de prévention mises en place par les gouvernements
     * du niveau de préparation des compagnies.
     * des progrès scientifiques (médicaments, vaccins).
     * de l'impact psychologique que la pandémie et des réactions de la
       population et des employés, qui influeront sur le taux
       d'absentéisme.

   Le secteur financier soit se préparer, avec un plan de continuité
   fiable et adapté, estimant les impacts de ce risque sur l'institution.
   L'Autorité demande aux institutions financières sous sa supervision, de
   s'inspirer des éléments de ce document pour développer leurs propres
   approches. L'objectif principal est de se préparer efficacement à
   toutes les éventualités, peu importe le degré de sévérité de la
   pandémie de grippe, conclut le Guide.
     * Vendredi 11 août 2006 - Les ministères de l'Agriculture (MAPAQ),
       avec ses partenaires, dont le ministère des Ressources naturelles
       et de la Faune (MRNF) et Services Québec met en service un central
       téléphonique de signalement pour recevoir tout renseignements de la
       part de citoyens sur des mortalités anormales d'oiseaux sauvages ou
       domestiques trouvés morts. Le service (1 800 363-1363) répondra
       aussi aux questions du public (ouvert de 8 h 30 à 16 h 30).
     * Printemps 2007 : une troisième enquête annuelle sur l'influenza
       aviaire des oiseaux sauvages est prévue pour l'été et l'automne
       2007, avec échantillonnage prévu de 16 000 oiseaux vivants au
       printemps, ainsi que d'oiseaux morts toute l'année^[25].

Pandémie à virus A(H1N1)

   [modifier | modifier le code]

Plan de vaccination de l'automne 2009 en France

   [modifier | modifier le code]

   Dans une circulaire du 21 août destinée aux préfets, les ministres de
   l'intérieur et de la santé ont précisé le plan de vaccination débutant
   le 28 septembre qu'ils qualifient de « réponse sanitaire évolutive
   exceptionnelle ». Il y est indiqué que le gouvernement a « commandé des
   doses de vaccins, afin d'être en mesure de proposer, si cela s'avérait
   nécessaire, à l'ensemble de la population une couverture vaccinale
   contre le nouveau virus ».

   Le vaccin a initialement été prévu pour être administré en deux doses
   (du même laboratoire), espacées au minimum de 21 jours. Sur les
   recommandations de l'Agence européenne du médicament, la ministre de la
   Santé Roselyne Bachelot a, dans un premier temps, adopté ce protocole
   de vaccination. Depuis le 26 novembre, une seule injection est
   désormais effectuée, sauf pour les enfants de moins de 9 ans pour
   lesquels 2 injections sont toujours recommandées. 1 080 centres sont
   prévus en France^[réf. nécessaire].

   Le syndicat des infirmiers SNPI CFE-CGC estime qu'une vaccination
   massive contre un virus grippal relativement bénin, présente des
   risques, du fait d'un vaccin développé trop rapidement, et d'un
   adjuvant susceptible de déclencher des maladies auto-immunes^[26].

   Selon le communiqué du syndicat, le vaccin H1N1 contient 10 fois moins
   d'antigène afin d'en accélérer la production grâce à la présence de
   l'adjuvant AS03 (amplificateur d'effet composé de squalène et de
   polysorbate). Cet adjuvant n'ayant jamais été utilisé auparavant dans
   un vaccin pourrait déclencher des réactions immunitaires et en
   particulier augmenter le risque d'effets secondaires graves, comme le
   syndrome de Guillain-Barré^[27].

Projet de traité mondial

   [modifier | modifier le code]

   Il existe un Règlement sanitaire international, juridiquement
   contraignant en matière de prévention, de préparation et de réponse aux
   pandémies, mais de nombreux pays, pour diverses raisons ne s'y
   conforment pas^[28].

   Le 31 mai 2021, lors de l'Assemblée mondiale de la santé, les 194
   membres de l'OMS ont adopté la décision d'examiner un nouveau traité
   international sur les pandémies lors d'une session extraordinaire qui
   débutera le 29 novembre 2021^[29], et le 1er décembre 2021, les 194
   membres de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) se sont mis
   d'accord pour lancer l'élaboration et la négociation d'une convention,
   d'un accord ou d'un autre instrument international, en vertu de la
   constitution de l'OMS, afin de renforcer la prévention des pandémies et
   la préparation et la réaction à celles-ci.

   Un organe intergouvernemental de négociation a été constitué pour
   travailler sur les négociations, avec le projet de finaliser un traité
   en 2025. Parallèlement, les gouvernements travailent à des projets
   d'amendements du règlement sanitaire international.

   L'OMS, depuis 2021, avec ses partenaires, prépare un accord
   international sur la prévention des pandémies et la préparation à
   celles-ci (depuis 2021). Il doit notamment améliorer la coordination
   internationale en santé publique, afin de mieux préparer le monde aux
   prochaines pandémies^[30]. Les négociations en cours doivent finaliser
   un texte visant à :
    1. améliorer la surveillance et l'alerte précoce des épidémies ;
    2. renforcer la collaboration internationale en matière de recherche
       et développement de vaccins et de traitements ;
    3. accroître l'équité dans l'accès aux outils de santé publique ;
    4. soutenir les systèmes de santé nationaux et la gouvernance
       sanitaire mondiale.

   Ce traité est âprement discuté^[31]^,^[32]^,^[33] ; les débats entre
   négociateurs des Etats-membres portent notamment sur le partage des
   données (données de santé et séquences d'organismes pathogènes
   notamment) ; sur le financement de la préparation aux pandémies et sa
   répartition, sur les aspects éthiques du traité^[34], ou encore sur le
   rôle de l'OMS dans la coordination de la réponse aux pandémies.

   Le Conseil de l'Europe a adopté^[35] (20 mai 2021) une décision
   soutenant l'ouverture de négociations pour un accord international sur
   la lutte contre les pandémies dans le cadre de l'OMS. Il devra
   notamment améliorer « la détection précoce et la prévention des
   pandémies ; la résilience face à de futures pandémies ; la réaction à
   d'éventuelles futures pandémies, notamment en assurant un accès
   universel et équitable à des solutions médicales, telles que les
   vaccins, les médicaments et les diagnostics ; le renforcement du cadre
   international en matière de santé, l'OMS jouant le rôle d'autorité de
   coordination en ce qui concerne les questions sanitaires mondiales »,
   en s'appuyant sur le concept Une seule santé. En mars 2022, le Conseil
   a donné son feu vert à l'ouverture de négociations pour un traité
   international sur les pandémies ^[36]

   Le G7 a également soutenu cette proposition, dans une déclaration du 19
   février 2021^[37].

Contention du H7N9

   [modifier | modifier le code]
   Article détaillé : Virus de la grippe A
   (H7N9)#Prise_en_charge_par_les_autorités.

Notes et références

   [modifier | modifier le code]
    1. ^| U. Laaser, G. Lueddeke, J. Nurse (2016) The One Health Global
       Think Tank for Sustainable Health & Well-Being - 2030 (GHW-2030
       (Short Report). SEEJPH. DOI 10.4119/UNIBI/SEEJPH-2016- 114 1
    2. ^| Test rapide créé par l'université de Colorado-Boulder et le
       Centre d'épidémiologie des États-Unis (CDC), financé par l'Institut
       national des maladies allergiques et infectieuses (NIAID) ; Il
       s'est montré capable de détecter les types et sous-type de virus
       dans 21 cas sur 24 échantillons du virus, sans faux positif
    3. ^| (en) Roojin Habibi, Steven J. Hoffman, Gian Luca Burci et Thana
       Cristina de Campos, « The Stellenbosch Consensus on Legal National
       Responses to Public Health Risks: Clarifying Article 43 of the
       International Health Regulations », International Organizations Law
       Review, 2 décembre 2020, p. 1-68 (ISSN 1572-3739 et 1572-3747,
       DOI 10.1163/15723747-2020023, lire en ligne, consulté le 24
       décembre 2020)
    4. ^| AFP (2010), Straits Times, 11 février 2020.
    5. ^| « étude »^(Archive.org o Wikiwix o Archive.is o Google o Que
       faire ?) de Cameron P. Simmons et al. publiée en mai 2007, Revue
       PLoSMedicine, évaluant la protection conférée par des anticorps
       monoclonaux humains anti-H5N1 à des souris infectées par le H5N1 HP
    6. ^| Communiqué Sanofi-Pasteur, repris par AFP du 16 juin 2008.
    7. ^| CDC 23/08/06 CDC Health Update: Lab Testing of Persons with
       Suspected Avian Flu in U.S.
    8. ^| Y.F. Chen, E. Borodzicz, Can training exercises facilitate the
       capability to respond to disasters, Engineering Geology for
       Tomorrow's Cities, Geological Society, Londres: Engineering Geology
       Special Publications, 22, 2009 (résumé).
    9. ^| B.S. Tint, V. McWaters, R. van Driel, Applied improvisation
       training for disaster readiness and response in Journal of
       Humanitarian Logistics and Supply Chain Management, 2015.
   10. ^| Recommandations de la FAO
   11. ^| Recommandations de l'OIE
   12. ^| Émission Les matins de France Culture, le 2 septembre 2009 ;
       Voir aussi bibliographie (« Pandémie grippale : l'ordre de
       mobilisation »)
   13. ^| Article du 22 août 2006 du journal The Lancet.
   14. ^| Ressources nationales listées par le CIDRAP
   15. ^| The 2009 Influenza A(H1N1) Outbreak: Selected Legal Issues,
       Congressional Research Service, PDF, 34 pages (en)
   16. ^| Descriptif du plan britannique
   17. ^| Descriptif du plan suisse
   18. ^| Descriptif du plan français
   19. ^| Document d'aide à la préparation et à la décision / plan
       national de prévention et de lutte « Pandémie grippale » ; ref
       doc : n^o 850/SGDSN/PSE/PSN Octobre 2011 ; Ce plan abroge et
       remplace le plan national n^o 150/SGDN/PSE/PPS du 20 février 2009
   20. ^| Grippe aviaire : enjeu en santé au travail (INRS)
   21. ^| « Plan suisse de pandémie Influenza », Office fédéral de la
       santé publique, 2018 (page consultée le 24 mars 2020).
   22. ^| François Nordmann, « Peut-on déjà penser le monde de demain ? »,
       Le temps, 24 mars 2020 (lire en ligne, consulté le 24 mars 2020).
   23. ^| (en) Pandemic Influenza State and Local Funding.
   24. ^| Guide.
   25. ^| article la voie agricole 13 juin 2007
   26. ^|
       http://www.lematin.ch/flash-info/grippe-h1n1-infirmieres-mefient-ri
       sques-vaccination-massive
   27. ^|
       http://www.syndicat-infirmier.com/Vaccination-H1N1-mefiance-des.htm
       l
   28. ^| (en) Johnathan H Duff, Anicca Liu, Jorge Saavedra et Jacob N
       Batycki, « A global public health convention for the 21st
       century », The Lancet Public Health, vol. 6, n^o 6, juin 2021,
       e428-e433 (PMID 33964227, PMCID PMC8099565,
       DOI 10.1016/S2468-2667(21)00070-0, lire en ligne, consulté le 16
       mars 2024)
   29. ^| Rapport du groupe de travail de l'OMS, session extraordinaire de
       l'Assemblée mondiale de la Santé (OMS).
   30. ^| « Santé. L'OMS élabore un nouveau traité pour prévenir les
       prochaines pandémies », 7 février 2023 (consulté le 16 mars 2024)
   31. ^| Taruna Juneja Gandhi, Neha Dumka et Atul Kotwal, « Is the
       proposed global treaty an answer for public health emergencies? »,
       BMJ Global Health, vol. 8, n^o 9, septembre 2023, e012759
       (ISSN 2059-7908, DOI 10.1136/bmjgh-2023-012759, lire en ligne,
       consulté le 16 mars 2024)
   32. ^| Clare Wenham, Mark Eccleston-Turner et Maike Voss, « The
       futility of the pandemic treaty: caught between globalism and
       statism », International Affairs, vol. 98, n^o 3, mai 2022,
       p. 837-852 (ISSN 0020-5850 et 1468-2346, DOI 10.1093/ia/iiac023,
       lire en ligne, consulté le 16 mars 2024)
   33. ^| (en) Nelson Aghogho Evaborhene, Jessica Oreoluwa Oga, Onyeka
       Vivian Nneli et Sheila Mburu, « The WHO pandemic treaty: where are
       we on our scepticism? », BMJ Global Health, vol. 8, n^o 6, 1^er
       juin 2023, e012636 (ISSN 2059-7908, PMID 37316254,
       DOI 10.1136/bmjgh-2023-012636, lire en ligne, consulté le 16 mars
       2024)
   34. ^| G Owen Schaefer, Caesar A Atuire, Sharon Kaur et Michael Parker,
       « The importance of getting the ethics right in a pandemic
       treaty », The Lancet Infectious Diseases, vol. 23, n^o 11, novembre
       2023, e489-e496 (ISSN 1473-3099, DOI 10.1016/s1473-3099(23)00364-x,
       lire en ligne, consulté le 16 mars 2024)
   35. ^| Conseil de l'Europe (2021) UE soutient le lancement du processus
       de l'OMS en vue de la mise en place d'un traité sur les pandémies :
       décision du Conseil, communiqué de presse
   36. ^| Conseil de l'Europe,communiqué de presse, 3 mars 2022.
   37. ^| Déclaration des dirigeants du G7, 19 février 2021.

Annexes

   [modifier | modifier le code]

Bibliographie

   [modifier | modifier le code]
     * Pandémie grippale : l'ordre de mobilisation ; Tous solidaires,
       Édition du cerf, 2009 (Ouvrage collectif dirigé par Emmanuel Hirsch
       et préfacé par Alain Cordier), (ISBN 978-2-204-09124-4).
     * Jean-Philippe Derenne, Bruno Housset, Grippe A (H1N1) : tout
       savoir, comment s'en prémunir ?, Fayard , 2009.
     * Jean-Philippe Derenne et François Bricaire, Pandémie, la grande
       menace, Fayard, 2005, (ISBN 2-213-62692-8).
     * François Moutou et Pascal Orabi, Grippe aviaire : Ce qu'il faut
       savoir, Delachaux et Niestlé, 2006, (ISBN 2603014641).
     * Grippe aviaire : les vrais responsables, association Grain,
       L'Écologiste, n^o 18, mars-avril-mai 2006.
     * Livret-vade-mecum sur le H5N1, par le CIRAD, 60 pages, écrit par
       une vingtaine d'épidémiologistes, virologistes et ornithologues du
       département d'élevage et de médecine vétérinaire du CIRAD
       (EMVT)^[réf. incomplète]
     * Pandémie grippale : un risque certain, à terme incertain (1^re
       partie : anticiper le risque), Éric Pouliquen (Willway & associés),
       Les Cahiers du DRH, n^o 144, juin 2008.

Articles connexes

   [modifier | modifier le code]

   Généralités :
     * Comportements-barrière
     * Règlement sanitaire international (ONU/OMS)
     * Plan de continuité
     * Plan blanc
     * Mode dégradé
     * Communication de crise

   Grippe :
     *
          + Grippe aviaire
               o Histoire des épizooties de grippe aviaire
               o Risque pandémique lié à la grippe aviaire
               o Grippe de 1918
               o Grippe A (H1N1) de 2009
               o H5N1
               o H7N9
          + Grippe féline
          + Grippe canine
          + Grippe équine
     * Hygiène des mains
     * Éternuement

Liens externes

   [modifier | modifier le code]

     *
     *
     *
     *
     * Institut national de veille sanitaire (InVS, France)
     * [PDF] Ministère de la Santé du Québec, Plan québécois de lutte à
       une pandémie d'influenza, mars 2006
     * (en) Liens et ressources sur le site de la Bibliothèque du Congrès
     * (fr + en + es) Organisation Mondiale de la Santé, Plan d'alerte
       Pandémie grippale 2009
     * [PDF] (en) Fonds monétaire international, The Global Economic and
       Financial Impact of an Avian Flu Pandemic and The Role of The IMF,
       28 février 2006
     * (en) Organisation mondiale de la santé, Plan mondial de préparation
       à une pandémie de grippe, 2005
     * [PDF] (en) Financial Stability Forum. Macroeconomic and Financial
       Stability Issues Raised by a Global Influenza Pandemic, 25 avril
       2006
     * [PDF] (en) Banque mondiale, Global Development Finance 2006 : The
       Development Potential of Surging Capital Flows-Review, Analysis,
       and Outlook, pages 36-39.

   v · m
   Grippe
   Virus
     * Orthomyxoviridae
     * Alphainfluenzavirus
          + virus de la grippe A
     * Betainfluenzavirus
          + virus de la grippe B
     * Gammainfluenzavirus
          + virus de la grippe C
     * Deltainfluenzavirus
          + virus de la grippe D
     * Génome
     * Hémagglutinine
     * Neuraminidase

   Sous-types du virus de la grippe A
     * H1N1
     * H1N2
     * H2N2
     * H2N3
     * H3N1
     * H3N2
     * H3N8
     * H5N1
     * H5N2
     * H5N3
     * H5N6
     * H5N8
     * H5N9
     * H6N1
     * H6N2
     * H7N1
     * H7N2
     * H7N3
     * H7N4
     * H7N7
     * H7N9
     * H9N2

   Grippes
   Grippe aviaire
     * Diagnostics et prophylaxie
     * Épidémiologie
     * Global Initiative on Sharing Avian Influenza Data
     * En Indonésie
     * Facteurs d'émergence
     * Grippe aviaire chez l'animal
     * Risque pandémique

   Autres
     * Grippe canine
     * Grippe équine
     * Grippe féline
     * Grippe humaine
     * Grippe porcine

   Antigrippaux
     * Amantadine
     * Rimantadine
     * Inhibiteur de la neuraminidase
          + oseltamivir
          + laninamivir
          + peramivir
          + zanamivir

   Pandémies
   Grippe A (H1N1) de 2009
     * Chronologie par pays
          + Canada
          + États-Unis
          + France
          + Maroc
          + Mexique
     * Vaccination

   Autres
     * Grippe russe de 1889-1890
     * Grippe espagnole (Suisse)
     * Grippe asiatique
     * Grippe de Hong Kong
     * Grippe russe de 1977
     * Plan de crise

   Voir aussi
     * Groupe régional d'observation de la grippe
     * Transmission
          + entre animaux
     * Syndrome grippal
     * Synthèse totale de l'oseltamivir
     * Vaccin contre la grippe saisonnière

     * icône décorative Portail de la médecine
     * icône décorative Portail de la virologie
     * icône décorative Portail de la médecine vétérinaire

   Ce document provient de
   « https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Plan_de_crise_en_cas_de_pa
   ndémie&oldid=231854920 ».
   Catégories:
     * Épidémiologie
     * Grippe
     * Législation vétérinaire
     * Plan (politique)
     * Plan d'urgence

   Catégories cachées:
     * Article contenant un lien mort
     * Article manquant de références depuis décembre 2025
     * Article manquant de références/Liste complète
     * Article contenant un appel à traduction en anglais
     * Article avec une section vide ou incomplète
     * Article à référence nécessaire
     * Page utilisant un modèle Bases inactif
     * Article utilisant le modèle Dictionnaires inactif
     * Page utilisant le modèle Autorité inactif
     * Portail:Médecine/Articles liés
     * Portail:Biologie/Articles liés
     * Portail:Sciences/Articles liés
     * Portail:Virologie/Articles liés
     * Projet:Biologie/Pages liées
     * Portail:Médecine vétérinaire/Articles liés
     * Portail:Zoologie/Articles liés

     * La dernière modification de cette page a été faite le 27 décembre
       2025 à 20:27.
     * Droit d'auteur : les textes sont disponibles sous licence Creative
       Commons attribution, partage dans les mêmes conditions ; d'autres
       conditions peuvent s'appliquer. Voyez les conditions d'utilisation
       pour plus de détails, ainsi que les crédits graphiques. En cas de
       réutilisation des textes de cette page, voyez comment citer les
       auteurs et mentionner la licence.
       Wikipedia® est une marque déposée de la Wikimedia Foundation, Inc.,
       organisation de bienfaisance régie par le paragraphe 501(c)(3) du
       code fiscal des États-Unis.

     * Politique de confidentialité
     * À propos de Wikipédia
     * Avertissements
     * Contact
     * Contacts juridiques & sécurité
     * Code de conduite
     * Développeurs
     * Statistiques
     * Déclaration sur les témoins (cookies)
     * Version mobile

     * Wikimedia Foundation
     * Powered by MediaWiki

   (BUTTON) Rechercher
   ____________________
   (BUTTON) Rechercher

   [ ] Basculer la table des matières
   Plan de crise en cas de pandémie
   (BUTTON) Ajouter des langues Ajouter un sujet
