   #oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

     * Accès direct au contenu
     * Accès direct au menu principal
     * Accès direct au formulaire de recherche

   Retour à l'accueil - République française
   République française
   Logo Inserm Header
   Retour à l'accueil (logo Inserm)

     * English

   (BUTTON) Ouvrir la recherche Fermer la recherche
   Rechercher ____________________ (BUTTON) Lancer la recherche

   (BUTTON) Menu Fermer
     * Connaître
       l'Inserm
       Connaître l'Inserm
          + L'Institut
               o L'Inserm en un coup d'oeil
               o Missions
               o Organigramme
               o Infrastructures de recherche
               o Documents stratégiques
               o Prix Inserm
          + Notre écosystème
               o Partenariats de recherche
               o L'Inserm et les associations
               o Coopération en Europe et à l'international
               o France 2030
               o Programme Investissements d'Avenir (PIA)
          + Nos programmes
               o Programmes de recherche
               o Programme Atip-Avenir
               o École de l'Inserm Liliane Bettencourt
     * La recherche
       à l'Inserm
       La recherche à l'Inserm
          + Du laboratoire jusqu'au patient
               o Le continuum de la recherche
               o La recherche fondamentale
               o La recherche clinique
               o La recherche en santé publique
               o La recherche technologique
               o Valorisation et transfert des découvertes
               o La recherche participative
          + Une recherche responsable
               o Nos bonnes pratiques
               o La science ouverte
               o L'éthique à l'Inserm
               o Les modèles animaux
               o La transition écologique et sociétale
          + Portraits et reportages
               o Portraits de chercheuses et de chercheurs
               o Reportages en labo
     * Information
       en santé
       Information en santé
          + Pour tout public
               o Dossiers thématiques
               o C'est quoi ? Les mots de la science
               o Magazine de l'Inserm
               o Podcast « Les Volontaires »
               o Expositions et ressources pédagogiques
          + Pour public avancé
               o Expertises collectives
               o Rapports thématiques
               o Revue médecine/sciences
     * Actualités & évènements
       Actualités & évènements
          + Nos actualités
               o Actu science
               o Actu institutionnelle
               o Toutes les actualités
          + Nos évènements
               o Évènéments
     * Faire un don
     *
          + English
     *

    1. Accueil
    2. Actualité
    3. Science
    4. Les effets négatifs du premier confinement sur l'hygiène de vie des
       Français

Les effets négatifs du premier confinement sur l'hygiène de vie des Français

     * Publié le : 26/11/2020
     * Temps de lecture : 5 min
     * Actualité, Science

   Imposé pour lutter contre la première vague de l'épidémie de Covid-19,
   le confinement que nous avons vécu au printemps a induit des
   changements de comportements négatifs chez une majorité de Français :
   80% des 4 005 participants à une cohorte de personnes représentatives
   de la population adulte ont fait moins d'exercice ou moins bien mangé,
   avec un risque pour leur santé. Ces changements négatifs seraient en
   partie liés à la peur de l'épidémie.

   Alors que les Français vivent leur deuxième épisode de confinement, que
   savons-nous sur les changements de comportements induits par le
   premier ? Comment les Français ont-ils réagi face à cette situation ?
   Quelle était leur perception de l'épidémie au printemps ? Pour répondre
   à ces questions, Aymery Constant* et Jocelyn Raude**, maîtres de
   conférences à l'École des hautes études en santé publique à Rennes, ont
   interrogé 4 005 personnes représentatives de la population adulte
   française, via une société spécialisée.

   Les participants à l'étude ont répondu à un questionnaire diffusé entre
   la troisième et la quatrième semaine de confinement, du 8 au 20 avril
   dernier. Les questions portaient sur l'évolution de leurs habitudes
   depuis la mi-mars (début du confinement), pour cinq comportements
   associés à l'hygiène de vie : temps passé devant les écrans,
   grignotage, consommation de fruits et légumes, exercice physique et
   marche. En parallèle, les participants étaient interrogés sur leur
   perception de l'épidémie. Les questions portaient sur leur sentiment de
   vulnérabilité (« Suis-je susceptible d'être contaminé ? »), leur
   perception de la sévérité de la maladie, leur peur face à l'épidémie
   (« Est-ce que l'infection me fait peur, est-ce que j'y pense
   souvent ? ») et enfin leur confiance envers les mesures prises par le
   gouvernement (« Me paraissent-elles efficaces pour contenir
   l'épidémie ? Les gestes barrières sont-ils utiles ? »).

   La cohorte était composée à 55% de femmes. Par ailleurs, 42% des
   personnes étaient en activité et 22% retraitées. Trois quarts des
   individus vivaient en ville dans des surfaces supérieures à 80 m2 et à
   plusieurs dans la même habitation. Environ 66% avaient un jardin et/ou
   une terrasse. Enfin, 60% buvaient occasionnellement ou régulièrement de
   l'alcool, un quart fumait et 4 % étaient obèses.

Plus d'écran et moins d'activité physique

   Plus de 8 personnes sur 10 ont déclaré au moins un changement négatif
   depuis le début confinement alors que seulement 4 sur 10 ont déclaré un
   changement positif. Concrètement 60% marchaient moins qu'avant, 59%
   passaient plus de temps devant les écrans et 45% faisaient moins
   d'exercice en intérieur. Parmi les profils à risque, on trouve les
   hommes, les personnes exposées à des problèmes financiers du fait de
   l'épidémie, les personnes ayant un jardin ou une terrasse (qui incite
   moins à sortir pour prendre l'air) ou vivant en ville, ainsi que les
   personnes obèses. Mais ces comportements négatifs étaient surtout
   associés, d'après les questionnaires, à la peur de l'épidémie et au
   sentiment de vulnérabilité. « Les personnes qui avaient ces sentiments
   osaient moins sortir car elles craignaient d'être infectées et de
   tomber malade. La peur est paralysante et peut entraîner un repli, des
   décisions défensives ou un isolement, ce qui s'est traduit ici par une
   moins bonne hygiène de vie », explique Aymery Constant.

   Cependant, certains participants ont aussi déclaré des changements
   positifs intervenus pendant cette période : 18% ont réduit leur
   grignotage, 13% ont augmenté leur consommation de fruits et légumes et
   11% leur pratique du sport à la maison. Ces évolutions étaient quant à
   elles davantage associées à un bon niveau de confiance envers les
   mesures gouvernementales, incitant probablement à l'adoption de mesures
   positives pour se maintenir en bonne santé, lutter contre le surpoids
   ou la prise de poids, des facteurs de gravité de la Covid-19. « Ces
   personnes reconnaissaient que la Covid-19 est une maladie grave mais se
   sentaient dans une situation de contrôle du danger. Elles ne se sont
   pas laissé envahir par la peur ou l'anxiété, suppose Aymery Constant.
   Il faut toutefois noter que des changements positifs pouvaient
   coexister avec des changements négatifs, ce qui incite à interpréter
   ces résultats avec prudence. »

   Par ailleurs, sur le plan de l'alcool et du tabac, 15% des participants
   se sont mis à boire plus et 21% à boire moins, tandis que 22% ont fumé
   davantage et 17% ont réduit leur tabagisme, sans que les auteurs aient
   pu associer de profil significatif à ces changements.

Sortir courir ou acheter des fruits et des légumes

   « Lors du confinement, le gouvernement laisse la possibilité à chacun
   de sortir une heure par jour pour effectuer une activité physique. Il
   était donc possible ce printemps d'adopter une hygiène de vie correcte.
   Mais on voit à travers cette étude que le sentiment de peur était
   important, certainement en raison des messages anxiogènes qui visaient
   à expliquer la nécessité du confinement. Ces messages étaient légitimes
   du fait de la situation, mais ils ont probablement eu un impact plus ou
   moins paralysant sur une partie de la population, avec un effet négatif
   secondaire sur l'hygiène de vie et donc, à plus long terme, sur la
   santé mentale et physique, estime le chercheur. Les messages doivent
   favoriser la confiance dans la prévention à l'échelle individuelle,
   pour que chacun adhère aux mesures barrières et continue à vivre le
   plus normalement possible par ailleurs. Il faut encourager
   l'utilisation des attestations pour aller marcher, courir ou acheter
   des fruits et légumes frais », ajoute-il.

   Une autre enquête a été lancée en juin-juillet pour suivre l'évolution
   de ces comportements, avec les mêmes questionnaires et les mêmes
   participants. Les résultats ne sont pas encore disponibles. « Face à
   une situation inédite, les peurs se cristallisent et les changements
   peuvent être brutaux. Puis il y a un phénomène d'habituation naturel
   qui modifie de nouveau les comportements. C'est ce que l'on devrait
   retrouver dans cette seconde enquête », prévoit Aymery Constant. Ce
   phénomène d'habituation pourrait en outre contribuer à réduire les
   changements d'habitude lors du deuxième confinement, mais cela reste
   évidemment à vérifier.

   Notes :
   *unité 1241 Inserm/INRAE/Université de Rennes 1, Institut NuMeCan
   **unité 1207 Inserm/IRD/Aix-Marseille université

   Source : A. Constant et coll. Socio-Cognitive Factors Associated With
   Lifestyle Changes in Response to the COVID-19 Epidemic in the General
   Population : Results From a Cross-Sectional Study in France. Front
   Psychol. du 29 septembre 2020. DOI : 10.3389/fpsyg.2020.579460

Nos délégations régionales

     * Auvergne Rhône-Alpes
     * Est
     * Grand Ouest
     * Île-de-France Centre Est
     * Île-de-France Centre Nord
     * Île-de-France Sud
     * Nord-Ouest
     * Nouvelle-Aquitaine
     * Occitanie Méditerranée
     * Occitanie Pyrénées
     * PACA et en Corse

Newsletter

     * S'abonner à la newsletter

Accès direct

     * Volontaire pour des tests
     * Faire un don à l'Inserm

Autres sites Inserm

     * Professionnels de la recherche
     * Ressources Humaines
     * Marchés publics
     * Évaluation
     * Orphanet

Associés à l'Inserm

     * ANRS | MIE
     * Inserm Transfert
     * Fondation Inserm

     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Questions fréquentes
     * Nous contacter
     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Accessibilité (partiellement conforme)
     * Données personnelles
     * Paramétrer les cookies
     * © Inserm 2026

   (BUTTON) Retour en haut de page
