   #JSON oEmbed (JSON) oEmbed (XML)

   [logo-SFEN.png] [logo-SFEN.png]
   RGN L'information de référence sur l'énergie nucléaire
   S'identifier Adhérer

     * Qu’est-ce que la RGN ?
     * Rubriques
          + Décryptage
          + Édito
          + En direct
          + Focus International
          + Histoire
          + Infographies
          + Nucléaire et Société
          + Portrait
          + Regard sur
          + Reportage
          + Sciences et techniques
          + Table Ronde
          + Zoom sur
          + On en parle
          + Formation
          + Jeune génération
          + Le nucléaire en chiffres
     * En direct
     * Dossiers
     * Archives

   Sfen In English

   RGN > Sciences et techniques > La durée de fonctionnement des enceintes
   de confinement

La durée de fonctionnement des enceintes de confinement

   Publié le 30 avril 2015 - Mis à jour le 28 septembre 2021
   ilotnucleaire

Deux conceptions d’enceintes de confinement

   Comme son nom l’indique, l’enceinte doit confiner les produits
   radioactifs présents dans l’atmosphère du bâtiment réacteur en
   situation accidentelle, pour protéger l’homme et son environnement.
   Pour cela, elle doit à la fois rester intègre alors que la pression
   interne est amenée à augmenter du fait de la vaporisation plus ou moins
   rapide du fluide primaire (fonction tenue mécanique), et ne pas laisser
   les produits radioactifs s’échapper vers l’extérieur (fonction
   confinement). L’étanchéité de l’enceinte repose aussi sur celle des
   circuits qui la traversent et dont la problématique sera évoquée
   brièvement, car ces organes d’isolement sont réparables et
   remplaçables.

   Sur le parc nucléaire français en exploitation (hors EPR), deux
   conceptions coexistent. La première, sur le palier 900 MWe, est celle
   des enceintes à simple paroi (ESP) des réacteurs REP (réacteurs à eau
   sous pression) conçue initialement aux États-Unis. Elle est constituée
   d’une enceinte en béton armé précontraint qui assure la tenue
   mécanique, à l’intérieur de laquelle un liner (peau) métallique est
   ancré sur toute la surface, dôme et radier inclus. Le liner, utilisé
   comme coffrage perdu lors du bétonnage, assure la fonction de
   confinement. Le béton ne porte ainsi aucun requis d’étanchéité. La
   précontrainte permet de créer dans la paroi de l’enceinte un état
   mécanique de compression, cette compression s’opposant lors d’un
   hypothétique accident aux tensions créées par la mise en pression de
   l’enceinte. L’état de contrainte ainsi atteint permet alors de ne pas
   dépasser les seuils d’endommagement du béton. Pour les ESP, on parle
   ainsi de concept d’étanchéité statique de la paroi (unique).

   Plus tard, les enceintes à double paroi (EDP) sont apparues sur les
   paliers 1 300 et 1 450 MW. Si le béton précontraint de la paroi interne
   continue d’assurer la fonction de tenue mécanique, on lui confie aussi
   le rôle de barrière d’étanchéité. Pour cela, le niveau de précontrainte
   a été sensiblement augmenté pour que la paroi demeure dans un état
   comprimé même lorsqu’elle est sollicitée par une pression interne
   engendrant des efforts de traction. On comprend aisément le principe
   retenu par les concepteurs, les éventuelles fissures du béton ne
   pouvant s’ouvrir lorsque la paroi est comprimée. L’enceinte interne est
   protégée des agressions extérieures par une seconde enceinte, en béton
   armé. L’espace créé entre les deux enceintes – l’Espace entre–enceintes
   (EEE) – permet de collecter la fuite de l’enceinte interne (aspect
   confinement) et sa filtration avant rejet par un système actif de
   filtres et de ventilateurs d’extraction (aspect dynamique). Pour les
   EDP, on parle donc d’un concept mixte d’étanchéité : statique pour la
   paroi interne et dynamique pour l’espace entre-enceintes.

   Prolongez la lecture de la RGN

   Cet article est réservé aux adhérents de la SFEN. Pour lire la suite et
   avoir accès à l’ensemble de nos archives, abonnez-vous à la Revue
   Générale Nucléaire.
   Déjà adhérent ? Identifiez-vous !
   Abonnez-vous !

   Par Benoît Masson – EDF SEPTEN
   Découvrez aussi ...

Quelles pistes pour augmenter la disponibilité du parc nucléaire français ?

   Publié le 29 août 2025

1979, Three Mile Island : retour sur un accident multidimensionnel

   Publié le 20 février 2025

ARC-Nucléart : le nucléaire au chevet du patrimoine

   Publié le 29 octobre 2024

   [sfen-mobile.png]

Société française d’énergie nucléaire

   Nous contacter Nous suivre
     *
     *
     *
     *

     * Mentions légales
     * Politique de confidentialité

   Académie 235
   Qui sommes-nous ?
   Nos travaux
   Nos événements
   Dans les médias
   Revue Générale du Nucléaire
   Société française d’énergie nucléaire Créée en 1973, la Sfen a pour
   mission le développement des connaissances de toutes celles et ceux qui
   s’intéressent à l’énergie nucléaire.
   [logo-SFEN.png]
   (BUTTON) ×

Academie 235

   Des ressources pour développer ses connaissances sur l’énergie
   nucléaire

Qui sommes-nous ?

   Une association de femmes et d'hommes pour faire avancer le nucléaire

Nos travaux

   Les analyses de nos sections techniques pour nourrir le débat public

Nos événements

   Des rendez-vous pour discuter des dernières avancées du nucléaire

Dans les médias

   Une présence pour enrichir les débats sur l’énergie nucléaire

Revue Générale du Nucléaire

   L'information de référence sur l'énergie nucléaire
   Votre recherche Rechercher un article par mot(s) clé(s)
   [logo-SFEN.png]
   (BUTTON) ×
   Search for: ____________________ (BUTTON) Search
   Information
   (BUTTON) ×

   Votre espace adhérent Sfen fait peau neuve pendant les fêtes ! Vous
   pourrez vous y connecter de nouveau à la mi-janvier.

   (BUTTON)
   [logo-SFEN.png]

     * Qu’est-ce que la RGN ?
     * Rubriques
          + Décryptage
          + Édito
          + En direct
          + Focus International
          + Histoire
          + Infographies
          + Nucléaire et Société
          + Portrait
          + Regard sur
          + Reportage
          + Sciences et techniques
          + Table Ronde
          + Zoom sur
          + On en parle
          + Formation
          + Jeune génération
          + Le nucléaire en chiffres
     * En direct
     * Dossiers
     * Archives

Academie 235

   Des ressources pour développer ses connaissances sur l’énergie
   nucléaire

Qui sommes-nous ?

   Une association de femmes et d'hommes pour faire avancer le nucléaire

Nos travaux

   Les analyses de nos sections techniques pour nourrir le débat public

Nos événements

   Des rendez-vous pour discuter des dernières avancées du nucléaire

Dans les médias

   Une présence pour enrichir les débats sur l’énergie nucléaire

Revue Générale du Nucléaire

   L'information de référence sur l'énergie nucléaire

   We use cookies to ensure that we give you the best experience on our
   website. If you continue to use this site we will assume that you are
   happy with it.Valider
