   HTTP/2 404 date: Mon, 22 Dec 2025 21:05:50 GMT server: nginx
   content-type: text/html; charset=UTF-8 vary: Accept-Encoding
   cache-control: max-age=900, public,no-transform
   cross-origin-embedder-policy: unsafe-none cross-origin-resource-policy:
   unsafe-none cross-origin-opener-policy: unsafe-none
   content-security-policy-report-only: report-uri /report-csp-violation
   strict-transport-security: max-age=1000 from-origin: same
   referrer-policy: no-referrer referrer-policy:
   no-referrer-when-downgrade expect-ct: max-age=86400 x-frame-options:
   SAMEORIGIN content-language: fr x-content-type-options: nosniff
   expires: Sun, 19 Nov 1978 05:00:00 GMT last-modified: Mon, 22 Dec 2025
   21:04:23 GMT etag: "1766437463" x-xss-protection: 1; mode=block
   access-control-allow-origin: * x-cp-via: C3-56baa3d2-2edf8086

     * Contenu
     * Menu
     * Recherche
     * Pied de page

   République
   française

   Accueil - Vie Publique
   (BUTTON) Rechercher (BUTTON) Menu
   (BUTTON) Fermer
   Recherche ____________________ (BUTTON) Rechercher
   (BUTTON) Fermer
     * Qui sommes-nous ?
     * Municipales 2026
     * (BUTTON) Actualités
          + Toute l'actualité
          + Dossiers
          + Panorama des lois
          + Institutions
          + Economie
          + Société
          + International
     * (BUTTON) Les Fiches
          + Toutes les fiches
          + Administration
          + Citoyenneté
          + Collectivités territoriales
          + Finances publiques
          + Institutions de la République
          + Justice
          + Protection sociale
          + Questions économiques et sociales
          + Relations internationales
          + Union européenne
     * (BUTTON) Ressources
          + Toutes les ressources
          + Consultations
          + Discours
          + Rapports
     * (BUTTON) Multimédia
          + Toute la bibliothèque multimédia
          + Carte
          + Infographie
          + Podcast
          + Quiz
          + Vidéo
     * (BUTTON) La Documentation française
          + Tout le catalogue
          + Cahiers français
          + Découverte de la vie publique
          + Doc’en poche
          + Formation administration concours
          + Questions internationales

Page non trouvée

   Erreur 404

   La page que vous cherchez est introuvable.

   Si vous avez tapé l'adresse web dans le navigateur, vérifiez qu'elle
   est correcte. La page n’est peut-être plus disponible.
   Dans ce cas, pour continuer votre visite vous pouvez consulter notre
   page d’accueil, ou effectuer une recherche avec notre moteur de
   recherche en haut de page.
     * Page d'accueil
     * Actualités
     * Catalogue des publications

   Haut de page
     * Qui sommes-nous ?
     * Contactez-nous
     * Lettres d'information
     * Espace Presse
     * Utiliser nos contenus
     * Flux RSS
     * Travailler avec Vie-publique.fr
     * Glossaire

   République
   Française

   Vie-publique.fr est un site gratuit d'information qui donne des clés
   pour comprendre les politiques publiques et les grands débats qui
   animent la société.

   Il est édité par la Direction de l'information légale et
   administrative.
     * legifrance.gouv.fr
     * info.gouv.fr
     * data.gouv.fr
     * service-public.gouv.fr

     * Accessibilité : totalement conforme
     * Données personnelles
     * (BUTTON) Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Plan du site

   Sauf mention contraire, tous les textes de ce site sont sous licence
   etalab-2.0
