     * Actu
     * Sports
     * Auto
     * Météo
     * Vidéos

     * Telethon

     * France
     * Monde
     * Politique
     * Économie
     * Société

   (BUTTON) France
   France Monde Politique Économie Société

   Crans-Montana : au moins huit Français décédés, selon un nouveau bilan
     * Article
       Incendie à Crans-Montana : le bilan s'alourdit à huit
       ressortissants français morts et un porté disparu
     * Article
       Incendie mortel à Crans-Montana : le syndicat des établissements de
       nuit français alerte sur les dérives illégales
     * Article
       Vigilance neige-verglas : 7 départements placés en alerte orange
       par Météo France
     * Article
       Qui est Cilia Flores, figure centrale du chavisme et épouse de
       Nicolás Maduro, arrêtée avec le président vénézuélien ?
     * Article
       Service militaire volontaire : Catherine Vautrin détaille les
       modalités du dispositif
     * Article
       Jura : des températures extrêmes avec des minimales proches de -35
       °C
     * Article
       La candidate LFI à la mairie de Paris Sophia Chikirou jugée en mai
       pour escroquerie
     * Article
       Candidate LFI à la mairie de Paris, Sophia Chikirou sera jugée pour
       escroquerie
     * Article
       Sophia Chikirou, candidate LFI à la mairie de Paris, sera jugée en
       mai pour escroquerie
     * Article
       Incendie en Suisse: un couple de gérants français au coeur du drame
     * Article
       Service national: la campagne de recrutement lancée le 12 janvier
     * Article
       Pas d’intervention sans rasage : depuis le 1er janvier, les
       pompiers du Nord ne peuvent plus porter la barbe

   (BUTTON) Précédent (BUTTON) Suivant
   France

Covid-19 : les habitudes du confinement qui ont marqué notre quotidien il y a
cinq ans

   (BUTTON) Partager
   (BUTTON) (BUTTON) Fermer

Partager

     *
     * Logo de partage Facebook
     *
     * Logo de partage Twitter
     *
     * Logo de partage LinkedIn
     *
     * Logo de partage Pinterest

   #URL
   (BUTTON) Copier

   © Pixabay

À lire aussi :

     *

Origine du Covid-19 : la Maison Blanche défend la thèse d'une fuite d'un
laboratoire chinois
     *

Elle refuse que son employeur vienne chez elle, il lui interdit le
télétravail : la Cour de cassation a tranché
     *

Pouvoir d'achat : le taux d'épargne des Français atteint des niveaux records

   Pendant le confinement lié au Covid-19, qui démarrait le 17 mars 2020,
   de nouvelles habitudes de vie quotidienne ont émergé. Si certaines ont
   rapidement disparu, d'autres ont perduré et sont devenues des pratiques
   courantes dans la vie des Français.

   Désinfecter les aliments après les courses, ne plus faire la bise,
   pratiquer du sport en intérieur, applaudir les soignants, ou encore
   porter le masque en extérieur… Le 17 mars 2020, la France entrait dans
   un confinement strict face à la pandémie du Covid-19. Pendant près de
   deux mois, les Français ont modifié leurs comportements, suivant les
   recommandations du gouvernement pour éviter de contracter et de
   transmettre le virus. Si ces habitudes sont, pour la plupart, désormais
   oubliées, certaines persistent encore dans notre quotidien.

   Comme à chaque crise, l'humain s'adapte. La crise du Covid-19 n'a pas
   fait exception. BFMTV a répertorié les habitudes prises durant le
   confinement qui, aujourd'hui, semblent presque comiques. Par exemple,
   la désinfection des courses. Les autorités sanitaires avaient dû
   rappeler qu'il ne fallait pas laver fruits et légumes à la javel ou au
   détergent, comme l’a rappelé la chaîne d'info en continu. On se
   souvient également des visites de musées virtuelles. Selon le ministère
   de la Culture, le Louvre avait attiré entre le 12 mars et le 21 avril
   pas moins de 8,4 millions de visiteurs en ligne.

Des habitudes encore ancrées dans notre quotidien ?

   Avec l'interdiction des rassemblements et des déplacements, les
   Français ont adapté leurs loisirs. Les "apéros virtuels" ont été lancés
   pour garder le contact, permettant à beaucoup de lutter contre
   l'isolement. Pour les plus sportifs, les activités en plein air ont été
   transformées en séances d'intérieur. D'autres ont profité de l'occasion
   pour se lancer dans la course à pied et le fitness.

   La majorité de ces habitudes a disparu, mais certaines sont désormais
   profondément ancrées. Le télétravail, par exemple, est devenu courant.
   Avant 2020, il était encore peu répandu, mais aujourd'hui, il s'est
   largement implanté dans de nombreuses entreprises. Selon la Dares (la
   Direction de l'animation de la recherche, des études et des
   statistiques), la part des salariés pratiquant le télétravail au moins
   occasionnellement est passée de 9 % à 26 % entre 2019 et 2023.

   En matière de santé, il n’est plus rare de voir des gens porter des
   masques dans les transports ou au bureau. La bise, si chère aux
   Français, est devenue moins systématique. "Avant le Covid, elle était
   tellement ancrée culturellement que refuser de s’y plier pouvait être
   perçu comme un manque de politesse, voire un rejet. Aujourd’hui, c’est
   mieux accepté socialement. Il n’est plus nécessaire de justifier son
   choix", explique Dominique Picard, psychosociologue, dans le Nouvel
   Obs. Heureusement, l'habitude de se couper les cheveux en famille, qui
   avait pris de l’ampleur pendant le confinement, n’a, elle, pas perduré
   !

   publié le 17 mars à 18h56, Justin Schroeder, 6Medias
   (BUTTON) Partager

   Vos réactions doivent respecter nos CGU.
     * 20:35
       Sports - EF Education-EasyPost : Healy salue la lutte antidopage
       mais doute de sa pleine efficacité
     * 20:02
       Société - Le rappeur Calbo, du groupe Ärsenik, est décédé
     * 20:02
       Économie - Après la capture de Maduro, Trump menace la nouvelle
       dirigeante vénézuélienne d'un sort similaire
     * 20:00
       Monde - Groenland : le Danemark exige le “respect total” de son
       intégrité après un message polémique lié à l’entourage de Trump
     * 09:20
       Auto - Vélo électrique : une autonomie fragile en hiver

   Météo nationale

Vidéos

   Tous publics

Incendie à Crans-Montana: la messe en hommage aux victimes à Versailles dans
les Yvelines a débuté

   4 janvier 2026 - BFMTV
   Toute l'actu en vidéos

Liens commerciaux

   (BUTTON) (BUTTON) fermer

On en parle ...

     *

Pleine lune : la super lune du 3 janvier réserve une très belle surprise aux
amateurs d'astronomie
     *

“Un changement de vie” : cet ancien ministre en plein désarroi avec la fin
des privilèges décidée par Sébastien Lecornu
     *

Brigitte Bardot (1934-2025), une vie en images
