   HTTP/1.1 200 OK Server: nginx Date: Mon, 22 Dec 2025 21:05:51 GMT
   Content-Type: text/html; charset=UTF-8 Transfer-Encoding: chunked
   Connection: keep-alive Vary: Accept-Encoding Cache-Control: max-age=0,
   public, s-maxage=600 Http_x_hbx_device_type: desktop
   Strict-Transport-Security: max-age=31536000 Surrogate-Control:
   content="ESI/1.0" X-Frame-Options: DENY X-Vcap-Request-Id:
   318ec1cc-d961-47b4-70f5-dff8aad08983 Vary: User-Agent,Accept-Encoding,
   x-hbx-device-type x-hbx-device-type: desktop Age: 0 X-Mid: pr4b
   X-Cache: MISS Accept-Ranges: bytes

     * Actu
     * Sports
     * Auto
     * Météo
     * Vidéos

     * Telethon

     * France
     * Monde
     * Politique
     * Économie
     * Société

   (BUTTON) France
   France Monde Politique Économie Société
     * Article
       Avis aux automobilistes ! Le prix de l'essence atteint son niveau
       le plus bas depuis 2022
     * Article
       Crues: le département de l'Hérault en vigilance rouge, Agde sous
       surveillance
     * Article
       Quatre blessés dans une explosion dans une usine chimique près de
       Lyon
     * Article
       Le département de l'Hérault placé en vigilance rouge pour les crues
     * Article
       Budget et loi spéciale : certains Français risquent de payer plus
       d'impôts
     * Article
       Banque Postale, Caisse d’Épargne et Banque Populaire... Plusieurs
       services bancaires touchés par une cyberattaque
     * Article
       Météo : l'Hérault placé en alerte rouge pour crues, cinq autres
       départements maintenus en vigilance orange
     * Article
       ZFE: le Grand Paris prolonge d'un an les dérogations et la dispense
       de contrôle
     * Article
       Université: dans la Creuse dépeuplée, le pari d'un "campus en
       ruralité"
     * Article
       Dordogne : Laurent Nuñez pourrait suspendre ou révoquer un maire
       pour des propos antisémites
     * Article
       Électricité : une stabilité des prix malgré la fin du dispositif
       Arenh ?
     * Article
       Inondations dans le Tarn : une femme et son bébé de 18 mois
       secourus après avoir été pris au piège en voiture

   (BUTTON) Précédent (BUTTON) Suivant
   France

Covid-19 : les habitudes du confinement qui ont marqué notre quotidien il y a
cinq ans

   (BUTTON) Partager
   (BUTTON) (BUTTON) Fermer

Partager

     *
     * Logo de partage Facebook
     *
     * Logo de partage Twitter
     *
     * Logo de partage LinkedIn
     *
     * Logo de partage Pinterest

   #URL
   (BUTTON) Copier

   © Pixabay

À lire aussi :

     *

Origine du Covid-19 : la Maison Blanche défend la thèse d'une fuite d'un
laboratoire chinois
     *

Elle refuse que son employeur vienne chez elle, il lui interdit le
télétravail : la Cour de cassation a tranché
     *

Sucreries, biscuits apéritifs… en ces temps difficiles, les Français se
tournent vers des "produits doudous"

   Pendant le confinement lié au Covid-19, qui démarrait le 17 mars 2020,
   de nouvelles habitudes de vie quotidienne ont émergé. Si certaines ont
   rapidement disparu, d'autres ont perduré et sont devenues des pratiques
   courantes dans la vie des Français.

   Désinfecter les aliments après les courses, ne plus faire la bise,
   pratiquer du sport en intérieur, applaudir les soignants, ou encore
   porter le masque en extérieur… Le 17 mars 2020, la France entrait dans
   un confinement strict face à la pandémie du Covid-19. Pendant près de
   deux mois, les Français ont modifié leurs comportements, suivant les
   recommandations du gouvernement pour éviter de contracter et de
   transmettre le virus. Si ces habitudes sont, pour la plupart, désormais
   oubliées, certaines persistent encore dans notre quotidien.

   Comme à chaque crise, l'humain s'adapte. La crise du Covid-19 n'a pas
   fait exception. BFMTV a répertorié les habitudes prises durant le
   confinement qui, aujourd'hui, semblent presque comiques. Par exemple,
   la désinfection des courses. Les autorités sanitaires avaient dû
   rappeler qu'il ne fallait pas laver fruits et légumes à la javel ou au
   détergent, comme l’a rappelé la chaîne d'info en continu. On se
   souvient également des visites de musées virtuelles. Selon le ministère
   de la Culture, le Louvre avait attiré entre le 12 mars et le 21 avril
   pas moins de 8,4 millions de visiteurs en ligne.

Des habitudes encore ancrées dans notre quotidien ?

   Avec l'interdiction des rassemblements et des déplacements, les
   Français ont adapté leurs loisirs. Les "apéros virtuels" ont été lancés
   pour garder le contact, permettant à beaucoup de lutter contre
   l'isolement. Pour les plus sportifs, les activités en plein air ont été
   transformées en séances d'intérieur. D'autres ont profité de l'occasion
   pour se lancer dans la course à pied et le fitness.

   La majorité de ces habitudes a disparu, mais certaines sont désormais
   profondément ancrées. Le télétravail, par exemple, est devenu courant.
   Avant 2020, il était encore peu répandu, mais aujourd'hui, il s'est
   largement implanté dans de nombreuses entreprises. Selon la Dares (la
   Direction de l'animation de la recherche, des études et des
   statistiques), la part des salariés pratiquant le télétravail au moins
   occasionnellement est passée de 9 % à 26 % entre 2019 et 2023.

   En matière de santé, il n’est plus rare de voir des gens porter des
   masques dans les transports ou au bureau. La bise, si chère aux
   Français, est devenue moins systématique. "Avant le Covid, elle était
   tellement ancrée culturellement que refuser de s’y plier pouvait être
   perçu comme un manque de politesse, voire un rejet. Aujourd’hui, c’est
   mieux accepté socialement. Il n’est plus nécessaire de justifier son
   choix", explique Dominique Picard, psychosociologue, dans le Nouvel
   Obs. Heureusement, l'habitude de se couper les cheveux en famille, qui
   avait pris de l’ampleur pendant le confinement, n’a, elle, pas perduré
   !

   publié le 17 mars à 18h56, Justin Schroeder, 6Medias
   (BUTTON) Partager

   Vos réactions doivent respecter nos CGU.
     * 22:00
       Politique - Emmanuel Macron souhaite un budget "au plus vite", la
       loi spéciale votée dès mardi
     * 21:45
       Sports - Brésil : Neymar opéré avec succès
     * 21:31
       Économie - Colère agricole: pas de "trêve" à l'approche de Noël,
       nouveau cas de dermatose
     * 21:29
       Faits divers - Mort du petit Émile : les enquêteurs de retour au
       Haut-Vernet, un objet volumineux saisi
     * 07:00
       Auto - Radars intelligents : jusqu'à 8 points retirés dès 2026 ?

   Météo nationale

Vidéos

   Tous publics

LE CHOIX D'YVES THRÉARD - Budget: le 49.3, seule option pour sortir de
l'impasse

   22 décembre 2025 - BFMTV
   Toute l'actu en vidéos

Liens commerciaux

   (BUTTON) (BUTTON) fermer

On en parle ...

     *

Au Parlement européen, Jordan Bardella s’abstient de voter un texte pour
faciliter l'accès à l'IVG
     *

Du saumon et du foie gras rappelés partout en France, il est déconseillé de
les consommer
     *

Le chanteur britannique Chris Rea est mort à l’âge de 74 ans
